Beschlossen auf dem Stadtparteitag am 13. Januar 2024

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Dresden ist eine liebens- und lebenswerte Stadt,
voller Gegensätze und Herausforderungen –
aber auch voller Chancen und Potentiale.
Wir treten an, um in der nächsten Wahlperiode
Antworten auf die entscheidenden Fragen
unserer Zeit zu geben und dabei das Wohl aller
Menschen in Dresden in den Mittelpunkt zu
rücken. Denn für eine erfolgreiche und lebenswerte Zukunft braucht es eine Idee, wie wir
gemeinsam das Leben im Hier und Jetzt konkret verbessern und zugleich die Herausforderungen der Zukunft entschieden angehen
können, um auch künftigen Generationen eine
lebenswerte Landeshauptstadt zu bieten.
In einer Zeit, in der einfache Scheinlösungen
für die vielen komplexen Probleme zunehmend
die Maxime politischen Handelns zu werden
drohen, setzen wir BÜNDNISGRÜNE auf klare,
durchdachte und öffentlich diskutierte Konzepte für die Herausforderungen im Jetzt und für
die Probleme und Chancen der Zukunft.
Wir wollen wirksame Schritte hin zur Klimaneutralität Dresdens gehen und zugleich die
jetzt schon spürbaren Folgen der menschengemachten Klimakrise abmildern. Um Dresden
lebenswerter zu machen, ist es unser Ziel,
Grünflächen zu erweitern und deutlich mehr
Bäume zu pflanzen. Wir wollen dafür sorgen,
dass wir Extremwetter und Dürren besser begegnen können und die Artenvielfalt in unserer
Programm zur Kommunalwahl 2024

Stadt erhalten. Zur Bundesgartenschau 2033
soll sich Dresden als eine Modellstadt für
Lebensqualität, Nachhaltigkeit und ökologische
Innovationskraft präsentieren.
Wir treten dafür ein, dass Dresden überall
lebenswert ist. Deshalb wollen wir unsere Stadt
so weiterentwickeln, dass die wichtigsten Ziele
des Alltags in 15 Minuten erreichbar sind und
dass Wohnen in Dresden bezahlbar bleibt. Wir
wollen, dass alle einfach und sicher an ihr Ziel
kommen und uns so dem Ziel nähern, dass
zukünftig in Dresden keine Menschen mehr im
Straßenverkehr sterben. Wir treten für eine
wirkliche Verkehrswende in unserer Stadt ein,
um die Bedingungen insbesondere für den Rad- und Fußverkehr spürbar zu verbessern und den
Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs
voranzutreiben.
Wir BÜNDNISGRÜNE werden der zunehmenden Demokratie- und Menschenfeindlichkeit in
Dresden weiter entschieden entgegentreten.
Das gesellschaftliche Klima in Dresden verlangt nach klaren Antworten und einer neuen
Idee, wie der Zusammenhalt in unserer Stadt
gestärkt werden und wirkliche Weltoffenheit
gelingen kann. Wir setzen uns für die Verteidigung der Demokratie gegen populistische und
rechtsextreme Bedrohungen ein und stehen für
eine pluralistische, demokratische politische
Kultur in Dresden mit einer starken Zivilgesellschaft.
1

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Wir treten für ein solidarisches und gerechtes
Dresden ein, in dem alle Menschen die gleichen
Chancen auf Teilhabe bekommen und Diskriminierung und Benachteiligung keinen Platz
haben. Wir stehen für ein Dresden der Vielfalt
und der Offenheit, in der sich alle Menschen in
ihren Unterschieden mit Respekt begegnen.
Wir wollen in den kommenden Jahren unsere
vielfältige und strahlkräftige Kultur weiter
fördern und stärken. Deshalb setzen wir uns
dafür ein, dass ein ausreichendes Raumangebot für alle Künstler*innen geschaffen und
faire Bezahlung in der Kultur eine Selbstverständlichkeit wird.
Wir wollen Dresdens Wirtschaft stärken und
Dresden als Innovationstandort attraktiv und
zukunftsfest machen. Unser Augenmerk gilt vor
allem der Förderung der bereits ansässigen
kleinen und mittelständischen Unternehmen
und Handwerksbetriebe, die wir besser fördern
und unterstützen wollen. Die geplanten industriellen Großansiedlungen und ihre Auswirkungen bedürfen einer engen Begleitung durch
den Stadtrat und die Bevölkerung.
Wir stehen für einen Wandel in der politischen
Kultur in Dresden. Unser Ziel ist es, das Vertrauen in den Stadtrat und in die Entscheidungen
des Rathauses wieder zu stärken. Damit dies
gelingt, wollen wir die Beteiligungsmöglichkeiten für die Menschen in Dresden verbessern

Programm zur Kommunalwahl 2024

und die Stadtverwaltung zu einer echten Dienstleisterin für die Bürger*innen weiterentwickeln.
Im Jahr 2019 haben uns die Wähler*innen in
Dresden zur stärksten Fraktion im Stadtrat
gemacht und uns das Vertrauen gegeben, gemeinsam mit zwei GRÜNEN Beigeordneten
unsere Stadt positiv zu gestalten. Die klugen
Ideen und Überlegungen vieler Bürger*innen,
die uns in zahlreichen Gesprächen und Veranstaltungen mitgegeben wurden, geben uns
dabei den Rückhalt und die Kraft unsere Stadt
voranzubringen.
Wir BÜNDNISGRÜNE haben eine klare Vorstellung, wie wir in den kommenden Jahren die
notwendigen Schritte für die Anpassung Dresdens an die großen Herausforderungen der Zeit
vorantreiben wollen. Um das Ziel eines ökologischeren, demokratischeren und gerechteren
Dresdens umzusetzen, wollen wir erneut die
stärkste Fraktion im Dresdner Stadtrat werden.
Dieses Wahlprogramm ist unser Angebot an die
Dresdner*innen aller Generationen für eine erfolgreiche und lebenswerte Zukunft für Dresden und eine Verbesserung des Lebens im Hier
und Jetzt.

Dafür bitten wir am 09. Juni um die Stimmen
der Wähler*innen in Dresden.

2

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Präambel

1

I. Dresden schaltet um
– klimaneutrale Stadt bis 2035
Unser Klimaziel: Dresden wird bis spätestens 2035 klimaneutral
Erneuerbaren Strom in Dresden erzeugen
Wärmeversorgung: nachhaltig und auch in Zukunft bezahlbar
Dresden modernisiert den Gebäude- bestand energetisch
Die Folgen des Klimawandels abmildern


II. Dresden durchgrünt
– Ökologie im Alltag unserer Stadt

Biodiversität schützen und fördern

Dresden zur Schwammstadt machen, Wasserversorgung langfristig
sichern und Gewässerqualität verbessern

Mit mehr Grün in der Stadt die Lebensqualität verbessern

Eine ökologische Bundesgartenschau für Dresden

Urban Gardening etablieren und Kleingärten erhalten

Dem Waldsterben wirksam begegnen

Saubere Luft und weniger Lärm für Dresden

Die Lichtverschmutzung spürbar reduzieren

Dresden zur Zero-Waste-Kommune machen

Abgabe auf Einweg-Essensverpackungen und Förderung von
abwaschbarem Geschirr und Mehrwegverpackungen

Tierschutz ist eine Aufgabe für die ganze Stadt

III. Dresden baut klug
– für eine nachhaltige und lebenswerte Stadt
Die Dresdner Innenstadt wird liebenswert und lebendig
Quartiere und Stadtteilzentren lebenswert gestalten
Für einen nachhaltigen und sozialen Wohnungsbau
Nachhaltiges Bauen und anspruchs- volle Baukultur fördern

IV. Dresden läuft rund
– sicher unterwegs in der Stadt der kurzen Wege
Verkehrssicherheit und Aufenthaltsqualität in den Stadtteilen
Gut zu Fuß unterwegs
Sharing ermöglicht Multimobilität
Radverkehr weiter fördern
Bahn und Bus weiter stärken
Unsere Straßen zeitgemäß gestalten


V. Dresden hält zusammen
– solidarisch in allen Teilen der Stadt
Kinder- und Jugendarbeit auf hohem Niveau absichern
Familien in ihrer Vielfalt unterstützen
Dresden baut Barrieren ab
Gute Gesundheitsversorgung für alle Dresdner*innen
Gesundheitsprävention und -beratung weiter stärken
Im Alter gut in Dresden leben
Gewaltschutz wirksam ausbauen
Gleichstellung in Dresden stärken
Wohnungslosigkeit gezielt bekämpfen


VI. Dresden als Zuhause für alle
– in Vielfalt vereint
Queerem Leben in Dresden mehr Raum geben
Vielfalt zusammen leben: Migration und Integration
Religiöse Vielfalt gehört zu Dresden

Programm zur Kommunalwahl 2024

VII. Dresden lernt länger gemeinsam
– Grundlagen einer klugen Stadt
Schulen durchdacht planen und sanieren
Mehr Gemeinschaftsschulen für Dresden ermöglichen
Schulen als sozialer und interkultureller Begegnungsraum
Familienschulzentren fördern Bildungsgerechtigkeit
IT-Betreuung an Schulen intensivieren und professionalisieren
Sicher in Bildungseinrichtungen ankommen
Sprachförderung intensivieren – bedarfsgerechtes
Ganztagsangebot
Kindertagesbetreuung weiterentwickeln
Ernährung und Bewegung als Lernfelder in Kita und Schule
Erwachsenenbildung fördern
VIII. Dresden inspiriert alle
– Kunst und Kultur für die ganze Stadt
Die Freie Szene stärken
Kunst und Kultur fair bezahlen
Kultur braucht Raum
Die Vielfalt der Städtischen Häuser erhalten
Green Culture: Mehr Nachhaltigkeit im Kulturbetrieb anstreben
Kulturelle Bildung von Anfang an etablieren
Stadtteilkultur und kulturelle Teilhabe ausbauen
Clubkultur & Open Air Events als Teil der Jugendkultur
Mehr Kunst im öffentlichen Raum und legale Flächen
für StreetArt und Graffiti
Straßenkunst und deren Qualität fördern
IX. Dresden nimmt Anlauf
– Bewegung in der Stadt
Miteinander Sport treiben: Teilhabe für alle Menschen
Die Infrastruktur für einen starken Sport modernisieren
Städtische Bäder und Schwimmsport in Dresden unterstützen
Sport hat eine Verantwortung für unsere Umwelt
Sportvereine und Fankultur stärken
X. Dresden schafft Werte
– für eine starke, vielfältige und nachhaltige Wirtschaft
Kleine und mittlere Unternehmen als Rückgrat der Wirtschaft
Nachhaltige, klimaneutrale und gemeinwohlorientierte Wirtschaft
Stadt und kommunale Unternehmen als nachhaltige
Auftrag- und Arbeitgeber
Qualifizierte Fachkräfte und Arbeitskräfte gewinnen

XI. Dresden für alle
– eine freie und sichere Stadt
37
Kommunale Kriminalprävention voranbringen
37
Freiheitsrechte auch auf kommunaler Ebene entschieden schützen 37
Eine zeitgemäße Erinnerungskultur für eine
demokratische Gesellschaft
38
Rechtsextremismus mit einem Gesamtkonzept begegnen
38
XII. Dresden geht modern
– für eine demokratischere und digitale Stadt
Nur eine digitale Verwaltung ist eine Verwaltung der Zukunft
Eine bürgernahe Verwaltung der kurzen Wege
Eine gute und starke Verwaltung braucht das beste Personal
Mehr Transparenz für Dresdens Stadtverwaltung erreichen
Starke demokratische Vertretungen für ein modernes Dresden
Bürger*innenbeteiligung verbessern und ausbauen
Kinder- und Jugendbeteiligung stärker ermöglichen

XIII. Dresden investiert
– solider Haushalt für eine handlungsfähige Stadt

Glossar

3

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Die Eindämmung der Klimakrise ist die zentrale Herausforderung unserer Zeit. Wenn es uns in den kommenden
Jahren nicht gelingt, eine drastische Senkung der Treibhausgas-Emissionen zu erreichen, wird uns die Erderwärmung
vor unlösbare Herausforderungen stellen. Die unmittelbaren Folgen der Klimaerwärmung sind auch in Dresden
längst spürbar. Dicht bebaute, hoch versiegelte Quartiere, in denen natürliche Vegetation fehlt, heizen sich im
Sommer in gesundheitsgefährdender Weise auf. Niederschlag gelangt nicht in den Boden und wird auch nicht gespeichert. Bäume, Grünflächen und Grünanlagen vertrocknen infolge ausgedehnter Dürreperioden. Der Grundwasserspiegel droht weiter zu sinken.
Wir GRÜNE wollen, dass Dresden auch in Zukunft attraktive Lebens-, Wohn- und Arbeitsbedingungen für alle bietet.
Deshalb setzen wir uns auch in der kommenden Wahlperiode vehement für die Umsetzung der zwingend notwendigen Klimaschutzmaßnahmen ein. Das bedeutet den konsequenten Ausbau der erneuerbaren Energien, die Umstellung auf eine klimaneutrale Wärmeversorgung, Ausbau und Vernetzung von Grünflächen, eine ökologische Mobilität
sowie Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels.

Unser Klimaziel: Dresden wird bis
spätestens 2035 klimaneutral
Im Jahr 2020 hat der Stadtrat unter GRÜNER Federführung die Fortschreibung des „Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden“ und der darin
verankerten Klimaziele beschlossen. Seit dieser Entscheidung gilt der Klimaschutz als städtische Aufgabe
von höchster Priorität – mit dem Ziel, Klimaneutralität
deutlich vor 2045 zu erreichen. Im Dezember 2022 wurde
zudem auf Initiative von „Dresden Zero“ beschlossen,
das Klimaschutzkonzept auf eine Klimaneutralität bereits im Jahr 2035 auszurichten. Wir GRÜNE werden uns
für eine konsequente Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes einsetzen.
Die Stadtverwaltung, die kommunalen Unternehmen
und die stadteigenen Liegenschaften sollen dabei ihre
Vorbildfunktion wahrnehmen und möglichst schnell
selbst klimaneutral sein. Wir werden keinen weiteren
Investitionen zustimmen, wenn diese nicht mit den vom
Stadtrat beschlossenen Klimazielen vereinbar sind.
Gleichzeitig setzen wir uns dafür ein, dass notwendige
Klimaschutzinvestitionen im kommunalen Haushalt
priorisiert und zügig umgesetzt werden. Es ist wichtig,
die Bürgerschaft auf diesem Weg mitzunehmen. Deshalb machen wir klimapolitische Entscheidungen transparent und nachvollziehbar.

städtischen Raum. Daher wollen wir den Ausbau der
Photovoltaik in Dresden massiv beschleunigen. Wir
fordern hierfür die konsequente Nutzung aller geeigneten Flächen, wie sie beispielhaft das Institut für ökologische Raumentwicklung Dresden in seiner Potenzialanalyse 2023 dargestellt hat. Städtische Liegenschaften sollen Vorreiter bei dieser Entwicklung sein. In Verhandlungen mit privaten Bauträgern und Investoren
soll die Stadt Spielräume nutzen, um den Bau von
Solaranlagen an geeigneten Stellen durchzusetzen. Wir
wollen es Bürgerenergiegenossenschaften ermöglichen, Dächer für Solaranlagen zu pachten. Dazu werden
wir im städtischen Bereich attraktive Bedingungen
schaffen und diese ersichtlich kommunizieren.

Erneuerbaren Strom in Dresden erzeugen

Für eine hitzegeplagte Stadt ist es von großem Vorteil,
dass sich Solaranlagen gut mit Gebäude-Begrünungskonzepten kombinieren lassen – diese Verbindung
wollen wir in besonderem Maße unterstützen. Denkmalschutz und Photovoltaik schließen sich für uns nicht
aus. Auch mit Respekt für die Anforderungen des Denkmalschutzes ist die Integration von Photovoltaik möglich. Die Entwicklung quartiersbezogener PV-Konzepte
für geschützte Ensembles wollen wir ebenso fördern
wie Balkonsolar als Möglichkeit einer unkomplizierten
Teilhabe großer Teile der Bevölkerung an der kommunalen Energiewende. Bestehende Hürden für die Installation und Nutzung von Balkon-Solarkraftwerken wollen wir abbauen.

Der Ausbau erneuerbarer Energien muss auch in Dresden zügig vorangehen. Die Solarenergie ist die erneuerbare Energiequelle mit dem größten Potenzial im

Die Landeshauptstadt muss einen angemessenen Beitrag zum Windkraftausbau in Sachsen leisten. Einen

Programm zur Kommunalwahl 2024

4

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

pauschalen Ausschluss von Windkraft im Stadtgebiet
lehnen wir daher ab. Stattdessen wollen wir prüfen, wo
geeignete Flächen unter Beachtung des Naturschutzes
sowie der geltenden Abstandsregeln entwickelt werden
können. Wir setzen uns dafür ein, dass hierbei den
betroffenen Ortsteilen ein größtmöglicher Anteil der
durch die Windräder eingenommenen Gewerbesteuereinnahmen zugutekommt. Die Möglichkeiten der Beteiligung und finanziellen Teilhabe der Bürger*innen wollen wir ausschöpfen. Auch hier können Bürgerenergiegenossenschaften einen wichtigen Beitrag leisten.
Wir wollen die Weichen dafür stellen, dass die Stadt und
ihre Bewohner*innen ihren Strombedarf zu 100 Prozent
aus klimaneutral erzeugtem Strom decken. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass Dresden als wichtigster Anteilseigner das Unternehmen SachsenEnergie verpflichtet, den eigenen Strommix möglichst schnell klimaneutral bereitzustellen. Dazu muss die Kapazität eigener erneuerbarer Erzeugung deutlich gesteigert werden. Das Kraftwerk Nossener Brücke, das für die Dresdner Strom- und Fernwärmeversorgung von großer Bedeutung ist, muss ab 2035 klimaneutral weiterbetrieben werden können. Die Herstellung der Wasserstoff-Readiness muss dazu zeitnah geplant und umgesetzt
werden. Die Stadtverwaltung muss ihren Strom vollständig aus erneuerbaren Quellen beziehen.

Wärmeversorgung: nachhaltig und
auch in Zukunft bezahlbar
Auch Dresden muss seinen Beitrag für eine wirkliche
Wärmewende leisten. Deshalb setzen wir uns für eine
schnellstmögliche Fertigstellung der kommunalen
Wärmeplanung ein. Diese Planung wird quartiers- und
straßengenau darstellen, was die besten Lösungen für
eine klimaneutrale Wärmeversorgung sind. So werden
Handlungsmöglichkeiten aufgezeigt und Planungssicherheit für Haushalte und Unternehmen geschaffen.
Wir sind überzeugt, dass ein ökologisch und ökonomisch sinnvoller Technologiemix der beste Weg zur
Wärmewende ist. Deswegen stehen wir für einen Ausbau der Fernwärmeversorgung, da diese sich zentral dekarbonisieren lässt. In diesem Zusammenhang wollen
wir neue Technologien und Ansätze wie die Abwärmenutzung, die Tiefengeothermie und Flusswärme- oder
andere Großwärmepumpen voranbringen. Die bisher
bekannten Pläne zum Bau eines Restmüllkraftwerks zur
Wärme- und Stromerzeugung in Dresden sehen wir
jedoch äußerst kritisch. Wir wollen Dresden zur Zero-Waste-Stadt machen und ein Abfallwirtschaftskonzept,
Programm zur Kommunalwahl 2024

I. Dresden schaltet um

dass in die Abfallvermeidung und stoffliche Wiederverwertung statt in die Verbrennung von Müll investiert. Ein Restmüllkraftwerk würde ein schlüssiges
Konzept zur Verhinderung von CO2-Emissionen voraussetzen. Es muss ausgeschlossen sein, dass eine Abhängigkeit von CO2-Zertifikaten entsteht, die sich als
Preisrisiko für die Fernwärme in Dresden niederschlägt.
Zudem darf ein solcher Bau ebenfalls nicht die dringend
nötigen Investitionen in die erneuerbare Wärme- und
Energieerzeugung verzögern und schon gar nicht Anreize zur Müllvermeidung untergraben. Es müsste daher
absehbar sein, dass kein Konkurrenzkampf um Restmüll
in Sachsen sowie angrenzenden Regionen entsteht. Die
Stickoxid-, Schwermetall- und sonstigen Emissionen
müssten signifikant unter den gesetzlichen Grenzwerten liegen und der Standort eine Bahnanbindung für
ein- und ausgehende Mülltransporte bieten. Dem Vorsorgeprinzip folgend müsste die Anlage in ihrem
gesamten Lebenszyklus von etwa 30 Jahren betrachtet
werden. In jedem Fall muss jede Weiterführung der Debatte unseren hohen Ansprüchen an Transparenz und
Beteiligung der Stadtgesellschaft genügen.
Neben der Fernwärmeversorgung werden viele Haushalte und Unternehmen individuelle Lösungen für ihre
Wärmeversorgung benötigen. Wo der Fernwärmeausbau nicht sinnvoll ist, können Nahwärmenetze in
Wohn- und Gewerbegebieten die ökologisch und wirtschaftlich besten Lösungen sein. Deren Planung und
Bau wollen wir unterstützen.
Wärmepumpen können in vielen Fällen eine klimafreundliche und kostengünstige Wärmeversorgung gewährleisten. Die Bereitstellung von Wärme durch Sonnenenergie kann die Wärmeversorgung von Gebäuden
oftmals sinnvoll ergänzen. Einer individuellen Wärmeversorgung vorrangig durch Wasserstoff, Biomasse und
Holz stehen wir kritisch gegenüber, da die Verfügbarkeit in großen Mengen perspektivisch nicht gewährleistet werden kann. In manchen Fällen sind diese Energieträger jedoch technisch und wirtschaftlich im Vorteil. Wir setzen uns dann für möglichst effiziente Quartierskonzepte ein.
Wärmepumpen, ergänzt durch Photovoltaik und Solarthermie, gewährleisten in vielen Fällen eine klimafreundliche und kostengünstige Wärmeversorgung.
Einer individuellen Wärmeversorgung vorrangig durch
Wasserstoff stehen wir kritisch gegenüber, da die
Verfügbarkeit nicht gewährleistet ist.

5

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Dresden modernisiert den Gebäudebestand energetisch
Neben der klimaneutralen Wärmeversorgung ist die Reduzierung des Wärmeverbrauchs von zentraler Bedeutung für die Wärmewende. Dafür ist eine Steigerung der
energetischen Modernisierungsrate des Dresdner Gebäudebestandes nötig. Als ersten Schritt streben wir ein
schnelles und konsequentes Umsetzen einfacher Energiesparmaßnahmen an. Darüber hinaus müssen alle
Neubauten hohe energetische Standards erfüllen.
Dabei kommt auch der städtischen Wohnungsbaugesellschaft WID eine Vorbildwirkung zu. Städtebauliche Verträge müssen genutzt werden, um die Nutzung
erneuerbarer Energiequellen auch bei großen privaten
Bauvorhaben durchzusetzen. Die Bauaktivitäten müssen im Sinne des Klima- und Ressourcenschutzes als
Innenentwicklung durch Umbau, Umnutzung und Aufstockung vorrangig im Bestand erfolgen.
Die Stadt Dresden muss bei all diesen Themen ihre Vorbildwirkung ernst nehmen und mit gutem Beispiel vorangehen. Für den kommunalen Gebäudebestand soll
eine Investitions- und Modernisierungsstrategie erarbeitet und ein Energiemanagementsystem aufgebaut
werden, so dass vorrangig jene Schulen, Kitas und Verwaltungsgebäude energetisch modernisiert werden,
welche höchstmögliche Effizienzgewinne, den höchsten Wärmeverbrauch oder Wärmeverlust aufweisen.
Die Wärmewende muss sozial verträglich gestaltet werden und darf weder Mieter*innen noch Eigentümer*innen von Wohngebäuden überfordern. Die Kommune allein kann hierfür aber keine abschließenden Lösungen
anbieten. Hier sind Bund und Land ebenso in der Pflicht.
Diese Hilfen werden wir konsequent einfordern und die
Beratung zu Fördermöglichkeiten verbessern.

Die Folgen des Klimawandels abmildern
Die Folgen des Klimawandels sind heute deutlich spürbar. Vor allem im dicht bebauten Innenstadtbereich
führen Hitze, zu wenig oder zu viel Wasser sowie eine
mangelhafte Luftqualität zu erheblichen Belastungen
für Mensch, Tier und Umwelt.
Für uns hat die klimatisch widerstandsfähige Stadt
höchste Priorität. Um Dresden lebenswert zu erhalten,
müssen wir Wasser, Luft und v.a. Boden als unsere
natürlichen Lebensgrundlagen in ihren Funktionen
nachhaltig sichern und, wo nötig, entsprechend wiederherstellen. Klimaschutz und Klimawandelanpassung
müssen künftig Hand in Hand gehen. Die Verwaltung
Programm zur Kommunalwahl 2024

I. Dresden schaltet um

muss diese Themen als geschäftsbereichsübergreifende Aufgabe verstehen, die in jeder Planung mitgedacht
werden muss.
Wasser wird zunehmend zu einer raren Ressource, die
gut verwaltet und sparsam verwendet werden muss.
Dresden muss sich auf den Weg zur Schwammstadt
begeben. Dabei wird Regenwasser, wo immer möglich,
nicht mehr abgeleitet, sondern kann stattdessen entweder vor Ort versickern oder wird gesammelt und
gespeichert. Dieser Stauraum muss mit Hilfe von
Zisternen und Kanälen geschaffen werden. Deshalb
werden wir schnellstmöglich eine entsprechende kommunale Planung vorantreiben.
Die Grauwassernutzung ist eine effektive und effiziente
Technik, den Trinkwasserverbrauch und die Abwassermenge und dadurch Kosten zu reduzieren. Wir wollen
private und öffentliche Bauherren motivieren, bei Neubauten und umfassenden Modernisierungen diese Möglichkeit zu nutzen. Bei sämtlichen kommunalen Vorhaben muss eine Versickerung des Regenwassers komplett auf dem jeweiligen Gelände ermöglicht werden.
Bei Straßenbaumaßnahmen ist vorrangig eine lineare
Rückhaltung in naturnahen straßenbegleitenden Muldenkaskaden einzuordnen.
In kommunalen Einrichtungen ist die verstärkte Nutzung von Regen-/Grauwasser prüfen. Bei neuen Industrieansiedlungen drängen wir auf möglichst umfassende eigene Betriebswasserkreisläufe mittels integrierter
Wasseraufbereitung. Wir setzen uns dafür ein, dass auch
bestehende Industrieunternehmen ihre Wasserversorgung mittelfristig entsprechend ressourcenschonend
umstellen.
Der Klimawandel belastet einige Bevölkerungsgruppen
stärker als andere. Dazu zählen vor allem Kinder sowie
alte und kranke Menschen. Dabei sind insbesondere die
saisonale Hitzebelastung sowie die zeitlich damit einhergehende mangelnde Luftqualität von Relevanz. Wir
setzen uns für die Einführung von detaillierten Hitzeaktionsplänen ein. Die dort verorteten Maßnahmen
müssen gut und einfach kommuniziert werden.
In besonders von Hitze belasteten Quartieren wollen
wir in Kooperation mit dem Freistaat wohnortnahe
Schutzräume zum Aufenthalt schaffen, um den Gesundheitsgefahren durch Hitzestau in zunehmend heißen
Sommern wirkungsvoll und zielgruppengenau entgegenzuwirken. Dies soll schrittweise auf die ganze Stadt
6

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

ausgeweitet werden, vorrangig auf geeignete bestehende öffentliche Gebäude wie zum Beispiel Verwaltungsgebäude, Schulen und Sportstätten. Maßnahmen
der Hitzeschutzpläne sollen bei Erreichen von Warnstufen in Kraft treten und unter Leitung des Gesundheitsamtes umgesetzt werden. Wir unterstützen die
dauerhafte Installation von Leitungswasser-Trinkbrunnen in städtischen Einrichtungen mit regelmäßigem
Besuchsverkehr, auf öffentlichen Plätzen und in Parks.
Dresden muss grüner werden: Wir fordern die Einführung und konsequente Umsetzung der Dresdner Begrünungssatzung mit der Pflicht zur Grundstücks-, Dach- und Fassadenbegrünung bei Bauvorhaben ab einer
bestimmten Größe. Außerdem wollen wir in Dresden
die Netto-Null-Versiegelung durchsetzen. Dabei wird
im Zuge einer Neuversiegelung zwingend eine gleich
große Ausgleichsfläche entsiegelt und begrünt.

I. Dresden schaltet um

Der Ausgleich für unvermeidbare Versieglung muss zeit- und v.a. so ortsnah wie möglich erfolgen. Auch dementsprechend sind bisher nicht realisierte Planungen (z.B.
B-Plan Nr. 3014) zu prüfen. Ausgleichsmaßnahmen, die
nicht ortsnah zum Eingriff erfolgen können, müssen der
Bewahrung und Stärkung der ökologischen Vernetzungen bzw. der Biotopvernetzung des urbanen Naturschutzes dienen. Dies erfordert bereits im Vorfeld die Sicherung wichtiger wertvoller Flächen für diese Zwecke.
Ausgleichszahlungen sind vorrangig hierfür zu nutzen.
Bei den Dresdner*innen wollen wir das Verständnis für
den Klimawandel und seine unmittelbaren Folgen
sowie die Akzeptanz für die notwendigen Maßnahmen
durch eine Informations- und Beteiligungskampagne
stärken. Außerdem wollen wir diesbezügliche Eigeninitiativen der Bürger*innen und lokaler Initiativen
unterstützen.

Ein konsequentes Eintreten für Umwelt- und Naturschutz ist unabdingbar für guten Klimaschutz. Es dient auch der
Erhaltung der ökologischen Vielfalt, dem Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und erhöht die Lebensqualität
in unserer Stadt. Um dies zu erreichen, wollen wir Dresden zu einer Schwammstadt machen, die Regenwasser
speichert und nutzt, sowie wertvolles Trinkwasser wiederverwendet. Wir wollen mehr Bäume pflanzen und schützen,
mehr Grünflächen naturnah gestalten und mehr Natur in die Stadt bringen. Wir wollen urbanen Gartenbau fördern
und Dresden zur Essbaren Stadt machen. Um diese Konzepte voranzubringen und das Bewusstsein für eine naturnahe
und nachhaltige Nutzung des städtischen Raumes zu stärken, befürworten wir die Ausrichtung einer ökologischen
Bundesgartenschau in Dresden.

Biodiversität schützen und fördern
Die biologische Vielfalt ist die Grundlage unseres
Lebens. Wir wollen die Biodiversität in Dresden erhalten und fördern. Zu diesem Zweck werden wir die 2022
beschlossene Biodiversitätsstrategie umsetzen und
Biotopverbünde schaffen, die verschiedene Lebensräume miteinander verbinden und dadurch die Artenvielfalt verbessern und sichern. Mit dem bereits beschlossenen zehnjährigen Naturschutzgroßprojekt wollen wir
zusätzliche Unterschutzstellungen (z. B. des Dresdner
Heller oder der Felsen im Plauenschen Grund) und
Naturschutzmaßnahmen in wichtigen Gebieten der
Stadt vorantreiben und dabei mit Akteuren aus der
Landwirtschaft, dem Forst und Ehrenamtlichen des
Naturschutzes zusammenwirken. Besonderes Gewicht

Programm zur Kommunalwahl 2024

haben für uns auch der Schutz der natürlichen Bodenfruchtbarkeit durch Pestizidverzicht und gute Bewirtschaftung sowie der Schutz ertragreicher Böden für
Landwirtschaft und Gartenbau. Auch die Bürger*innen
wollen wir für die Biodiversität sensibilisieren und
ihnen Möglichkeiten zum Mitwirken bieten.
Wir wollen die Insekten in Dresden schützen, indem wir
mehr Grünflächen durch zweimal jährlichen Langschnitt pflegen und so mehr insektenfreundliche Blütenvielfalt und Struktur bieten. Wir streben an, dass der
Großteil der städtischen Grünflächen naturnah und
insektenfreundlich gestaltet wird. Zudem fordern wir
die Anpflanzung mehrjähriger Pflanzen statt einjähriger

7

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Wechselblumen. Zudem werden wir die Stadtschäfer*innen in Dresden stärken, die mit ihren Schafherden
zur Landschaftspflege beitragen.

Dresden zur Schwammstadt machen, Wasserversorgung langfristig sichern und Gewässerqualität verbessern
Das Konzept der Schwammstadt soll den Folgen des
Klimawandels wie Extremwetter und Dürren begegnen,
indem wertvolles Regenwasser aufgefangen und gespeichert wird, anstatt es schnell abzuleiten.
Die Errichtung einer Schwammstadt bedeutet darüber
hinaus, dass mehr Flächen entsiegelt und mehr Mulden,
Rigolen und Teiche angelegt werden. Wo die baulichen
Gegebenheiten dies ermöglichen, werden wir unterirdisch geführte Bäche wieder freilegen und naturbelassene Uferlandschaften anlegen, die der Artenvielfalt dienen. Der Kaitzbach im Bereich Altstadt kann
dafür im Zusammenhang mit der Vollendung des Promenadenrings ein Pilotprojekt sein.
Wir werden im Bereich öffentlicher Gebäude prüfen, inwiefern durch Aufbereitung und Wiederverwendung
von Regenwasser oder nur leicht verschmutztem Grauwasser der Bedarf an Trinkwasser für hygienische
Zwecke reduziert werden kann.
Hochwasser, aber auch Starkregenereignisse können
große Schäden anrichten, wie die Jahrhunderthochwasser 2002 und 2013 gezeigt haben. Wir wollen den
Hochwasserschutz in Dresden verbessern, indem wir
die Elbe als natürlichen Lebensraum erhalten, Rückhalteflächen sichern und, wo möglich, ausweiten und
an den kleineren Gewässern im Stadtgebiet (Gewässer
2. Ordnung) Abflusshindernisse beseitigen sowie an kritischen Stellen Regenwasserrückhaltebecken für Starkregenereignisse schaffen.
Auch im Klimawandel muss die Wasserversorgung für
Bevölkerung, Gewerbe und Industrie abgesichert werden. Wir fordern daher Schutz der natürlichen Wasserressourcen im Einzugsbereich der Region, die sparsame
Nutzung von Brauchwasser sowie die Ausweitung des
Brauchwasserrecyclings besonders in der Großindustrie
sowie einen öffentlichen Wasserdiskurs bei der Fortschreibung der städtischen Wasserversorgungskonzeption. Das Abwasserbeseitigungskonzept mit dem weiteren Ausbau der Kläranlage ist konsequent umzusetzen.

Programm zur Kommunalwahl 2024

II. Dresden durchgrünt

Zunehmende sommerliche Trockenheit, landwirtschaftlicher Nährstoffeintrag und Siedlungsausweitung bedrohen die zahlreichen Bäche und Teiche auf Dresdner
Stadtgebiet und die Vielfalt der darin und in ihrem
Einzugsbereich lebenden Tiere und Pflanzen. Laut
Umweltbericht sind viele der Gewässer in einem
besorgniserregenden Zustand, weit entfernt von den
Anforderungen der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie. Wir fordern daher energische Maßnahmen zur Renaturierung von Teichen und Fließgewässern und ein
mehrjähriges Programm, das dafür Prioritäten setzt und
im Haushalt durch ausreichende Mittel untersetzt wird.

Mit mehr Grün in der Stadt die
Lebensqualität verbessern
Bäume sind nicht nur wichtig bei der Bekämpfung des
Klimawandels und der Linderung seiner spürbaren Auswirkungen. Sie sind darüber hinaus auch Lebensraum
für unzählige Arten, spenden Schatten und erhöhen die
Lebensqualität in unserer Stadt. Es müssen daher mehr
Bäume in Dresden gepflanzt werden, vor allem in den
dicht bebauten Gebieten wie der Innenstadt sowie der
Neustadt. Dresdner Parks und Gärten wie der Alaunpark,
der Leutewitzer Park, der Beutlerpark und die Bürgerwiese sollen zu grünen Juwelen mit mehr Bäumen und
Blumenwiesen werden. Wir wollen auch die bestehenden Bäume besser pflegen und schützen. Zu diesem
Zweck werden wir ein Programm zur Rettung von Altbäumen auflegen.
Neben Bäumen gibt es noch andere Möglichkeiten, für
Schatten und Begrünung in der Stadt zu sorgen. Mit
einer städtischen Begrünungssatzung wollen wir bei
Neubauten und Gebäudesanierungen ab einer bestimmten Fläche eine Dach- und Fassadenbegrünung
und Baumpflanzungen in Innenhöfen zur Pflicht machen und damit auch das Stadtklima verbessern. Wir wollen alternative grüne Verschattungskonzepte fördern,
wie zum Beispiel Ranknetze für Schlingpflanzen an
Fassaden, Dächern und Brücken. Diese können nicht nur
das Mikroklima verbessern, sondern auch Nahrung und
Nistplätze für Vögel und Insekten bieten.

Eine ökologische Bundesgartenschau
für Dresden
Wir befürworten die Ausrichtung der Bundesgartenschau (BuGa) 2033 in Dresden. Dies bietet die Chance,
Dresden zu einer ökologischen Modellstadt zu machen.
Wir wollen bei der Planung der BuGa den Fokus auf
Klimawandelanpassung,
Natur
in
der
Stadt,
Biodiversität, Pestizidverzicht und Urban Gardening
8

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

legen. Wir wollen zeigen, wie man mit innovativen
Konzepten wie der Schwammstadt oder der Essbaren
Stadt die Lebensqualität erhöhen kann. Wir werden
Bürger*innen und insbesondere auch Kindern und
Jugendlichen frühzeitig Möglichkeiten bieten, sich aktiv
zu beteiligen.
Wir begrüßen die Überlegungen, das Blaue Band Geberbach zwischen Tolkewitz und Prohlis um einen stadtnahen, grünen Naherholungsbereich rund um die
Leubener Kiesseen zu erweitern. Dieses Kernareal der
Bundesgartenschau soll ökologische Aspekte mit Freizeitmöglichkeiten verbinden und so einen dauerhaften
Nutzen für das Stadtgebiet mit sich bringen. Auch die
anderen Plangebiete rund um den Südpark, das Ostragehege und den Hellerberg bieten interessante Entwicklungsmöglichkeiten für die jeweiligen Stadtteile.
Das Konzept der Essbaren Stadt, das wir im Rahmen der
Bundesgartenschau vorantreiben wollen, beinhaltet
eine Konzentration auf regionale und saisonale Lebensmittel. Wir wollen mehr Obstbäume, Beerensträucher
und Kräuter in der Stadt pflanzen, welche allen zugänglich sind. Wir unterstützen Märkte, Hofläden und solidarische Landwirtschaftsmodelle, die frische und gesunde
Produkte anbieten.

Urban Gardening etablieren und
Kleingärten erhalten
Urban Gardening ist eine Form der lokalen Lebensmittelproduktion, der sozialen Teilhabe und der ökologischen Bildung. Mit vielen Initiativen wie Gemeinschaftsgärten, Hochbeeten oder Guerilla Gardening hat
sich Urban Gardening in Dresden etabliert. Wir wollen
diese Bewegung weiter stärken, indem mehr Flächen
zur Verfügung gestellt sowie Aktive finanziell und bei
der Vernetzung unterstützt werden.
Auch Kleingärten sind ein wichtiger Bestandteil der
grünen Infrastruktur in Dresden. Sie bieten Naherholung und Lebensraum. Wir wollen die Kleingärten
erhalten und vor Bebauung und Verkauf schützen sowie
Ersatzland beschaffen, wenn Kleingärten aus städtebaulichen Gründen weichen müssen. Wir werden die
Kleingärtner*innen in Planungsprozesse einbinden und
ihnen Anreize bieten, ihre Gärten ökologisch zu gestalten und nachhaltig zu nutzen. Um auch Menschen ohne
eigenen Kleingarten Zugang zu diesen grünen Oasen zu
ermöglichen, setzen wir uns für eine weitere öffentliche
Durchwegung der Sparten ein.

Programm zur Kommunalwahl 2024

II. Dresden durchgrünt

Dem Waldsterben wirksam begegnen
Die Bedrohung des Waldes durch den Klimawandel, den
Schädlingsbefall, den Wildverbiss und nicht nachhaltige Forstwirtschaft stellt auch Dresden vor große Herausforderungen. Wir wollen dem Waldsterben auch in
Dresden begegnen, indem wir auf den stadteigenen
Waldflächen einen naturnahen Waldumbau zu einem
artenreichen Mischwald mit klimaresilienten und
standortgerechten Bäumen und Sträuchern fördern und
den Prozessschutz ausbauen. Gegenüber dem Sächsischen Staatsforst werden wir in Gesprächen darauf
hinwirken, dass auch die großen Flächen der Dresdner
Heide einer naturnahen und klimaverträglichen Umgestaltung und einem ausgeweiteten Prozessschutz zugeführt werden.

Saubere Luft und weniger Lärm für Dresden
Die Luftqualität in Dresden hat sich in den letzten Jahren dank der Maßnahmen des Luftreinhalteplans verbessert. Wir wollen die Luftbelastungen zum Gesundheitsschutz in der Stadt weiter senken, den Luftreinhalteplan konsequent umsetzen, indem wir den öffentlichen Nahverkehr stärken, den Radverkehr fördern, die
Elektromobilität unterstützen und die Tempo-30-Zonen
ausweiten.
Wir werden den Lärmschutz in Dresden verbessern, indem wir die Lärmquellen reduzieren, die Lärmbetroffenen schützen und die Ruhezonen fördern. Wir treten
dafür ein, mehr Lärmschutzmaßnahmen umzusetzen,
mehr Lärmschutzwände und -fenster einzubauen sowie
mehr Flüsterasphalt und Schienenstegdämpfer zu verwenden.
Zum Schutz von Flora und Fauna sollen künftig grundsätzlich keine Feuerwerke mehr in der Elbaue gezündet
werden. Dies betrifft sowohl die Elbwiesen mit dem
Königsufer als auch den Elbhang oder das Ostragehege,
da diese Flächen im Landschaftsschutzgebiet liegen
oder teilweise sogar als Naturschutzgebiet ausgewiesen sind. Einer weiteren Übernutzung des Erholungsraums Elbe, insbesondere im Innenstadtbereich, gilt es
entgegenzuwirken.

Die Lichtverschmutzung spürbar reduzieren
Künstliches Licht gehört zum städtischen Nachtleben
dazu, stört aber den natürlichen Tag-Nacht-Rhythmus
von urbanen Ökosystemen. Mit weniger Licht kann zudem Energie gespart werden. Die Verkehrs- und Wegesicherheit muss darunter nicht leiden. Durch Einsatz

9

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

von gedimmtem Licht kann die Sicherheit durch weniger Blendung und gleichmäßige Beleuchtung sogar
noch erhöht werden. Durch LED-Technik können insektenfreundliche Lichttemperaturen und -frequenzen eingesetzt werden.
Konkret setzen wir uns daher für die Erarbeitung einer
Dresdner Lichtsatzung ein, die es ermöglicht, die öffentliche Beleuchtung auf leeren, nächtlichen Straßen
und in naturnahen urbanen Räumen energiesparend
und umweltschonend zu dimmen. Unabhängig davon
ist die Beleuchtung von Sehenswürdigkeiten, insbesondere in den späten Nachtstunden, kritisch zu hinterfragen und so weit wie möglich einzuschränken.

Dresden zur Zero-Waste-Kommune machen
Abfall ist nicht nur ein Umweltproblem, sondern auch
eine Ressourcenverschwendung. Wir wollen die Abfallmengen in Dresden weiter reduzieren, indem wir das
Prinzip der Kreislaufwirtschaft verfolgen: vermeiden,
verringern, wiederverwenden, recyceln. Dresden soll
zur Zero-Waste-Kommune werden. Wir wollen mehr
Initiativen wie Unverpackt-Läden, Repair-Cafés oder
Tauschbörsen fördern, die übermäßigen Konsum reduzieren und die Lebensdauer von Produkten verlängern.
Es gilt, mehr Wertstoffe wie Papier, Glas oder Kunststoffe zu sammeln und zu recyceln, um Rohstoffe zu
sparen. Wir befürworten die verpflichtende Einführung
einer Biotonne sowie einer Wertstofftonne. Wir setzen
uns für eine wohnortnahe Erfassung von Wertstoffen
ein, die kein Verpackungsmüll sind.

Abgabe auf Einweg-Essensverpackungen und
Förderung von abwaschbarem Geschirr und
Mehrwegverpackungen
Falls freiwillige Maßnahmen keinen durchschlagenden
Erfolg bringen, setzen wir uns dafür ein, dass Dresden
eine Abgabe auf Einweg-Essensverpackungen für Speisen erhebt, die zum unmittelbaren Verzehr gedacht
sind. Sie soll an das Tübinger Modell angelehnt werden.
Dies soll der Vermeidung von Müll dienen.
Um die Anreize hin zu abwaschbarem Mehrweggeschirr
zu verstärken, ist zudem ein städtisches Förderprogramm aufzulegen, dass Betroffene beim Verzicht auf
Einwegverpackungen unterstützt bzw. zur generellen

Programm zur Kommunalwahl 2024

II. Dresden durchgrünt

Müllvermeidung – auch in anderen Bereichen – beiträgt. Für letzteres sind Gelder in Höhe eines Teils der
zu erwartenden Einnahmen aus der Verpackungssteuer
einzusetzen.

Tierschutz ist eine Aufgabe
für die ganze Stadt
Um einen wirksamen kommunalen Tierschutz zu gewährleisten und die gesetzlichen Aufgaben zu erfüllen,
bedarf es ausreichenden Personals mit entsprechender
Fachkenntnis. Da in Dresden immer mehr Wildtiere
leben, setzen wir uns für eine Wildtierauffangstation
ein, die im Idealfall mit der bereits bestehenden Wildvogelauffangstation zusammenarbeitet.
Die Wildtier-/Wildvogelauffangstation wird kommunal
institutionell gefördert. In diesem Zusammenhang sind
auch Vorschläge zur fachlichen Unterstützung und
Qualifizierung der haupt- und ehrenamtlich Tätigen in
den Betreuungsstationen zu erarbeiten. Darüber hinaus
setzen wir uns für eine ausreichende finanzielle Ausstattung der Tierheime ein. Für eine tierschutzgerechte
Bestandsregulierung von Stadttauben fordern wir ein
städtisches Taubenmanagement in Form von betreuten
Taubenschlägen. Hierbei ist zwingend die – auch finanzielle – Zusammenarbeit mit der kommunalen Wohnungsgesellschaft sowie den in Dresden ansässigen
großen Wohnungsgenossenschaften zu suchen.
Wir fordern eine Chip- und Kastrationspflicht aller Katzen im Freigang. Ausgesetzte und verwilderte Katzen
vermehren sich unkontrolliert, bedrohen die Wildvogelpopulation und belasten die Tierheime. Die private
Haltung exotischer und gefährlicher Tiere muss genehmigungspflichtig werden. Wir treten dafür ein, dass in
Pachtverträgen der Stadt mit Zirkusunternehmen und
Schausteller*innen ein Verzicht auf Wildtiere verankert
wird. Ferner setzen wir uns für ein Verbot von Pferdekutschen für touristische Zwecke in Dresden ein. Der
Rennbetrieb auf der Dresdner Galopprennbahn wird
unserer Ansicht nach insbesondere an heißen Sommertagen nicht dem Tierwohl gerecht und wir setzen uns
daher für ein Ende des Rennbetriebs ein. Weitere Zuwendungen für die Betreibung der Galopprennbahn
lehnen wir vor diesem Hintergrund ab und wollen einzig Zuschüsse zu Investitionen der Denkmalpflege fortführen.

10

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für ein Dresden, in dem sich alle Menschen wohl fühlen. Deshalb ist es unser Ziel,
unsere Stadt so lebenswert wie möglich zu gestalten. Dazu gehört eine attraktive Innenstadt, in der sich Tourist*innen und Dresdner*innen gleichermaßen wohlfühlen. Ebenso wollen wir für lebenswerte Quartiere und Stadtteile
sorgen, in denen Wohnen und Arbeiten, Einkaufen, Kulturgenuss sowie Bildungs-, Sozial- und Gesundheitseinrichtungen im direkten Umfeld möglichst vieler Dresdner*innen erreichbar sind. Wir wollen die Stadt mit Augenmaß nachverdichten und dabei bewusst Lücken für kleine Gärten oder Grünflächen lassen. Die Kaltluftschneisen in
Dresden wollen wir erhalten oder besser ausbauen.
Um langfristig in Dresden erschwingliche Mieten zu garantieren, wollen wir den sozialen Wohnungsbau in Dresden
weiter vorantreiben und den städtischen Wohnungsbestand signifikant erhöhen. Bei der weiteren Entwicklung
unserer Stadt werden wir ein besonderes Augenmerk auf eine hochwertige zeitgenössische Baukultur und den
Einsatz nachwachsender und wiederverwendeter Baustoffe zur CO₂-Reduzierung legen.

Die Dresdner Innenstadt wird
liebenswert und lebendig
Unsere Innenstadt steht vor großen Herausforderungen.
Durch den wachsenden Online-Handel und ein verändertes Einkaufsverhalten steht der Einzelhandel unter Druck.
Die wiederkehrenden Hitzesommer zeigen deutlich,
dass Dresdens „gute Stube“ dringend mehr Grünflächen
und Bäume braucht. Wir wollen ein vielfältiges Stadtzentrum mit Handel, Gastronomie, Wohnen, Arbeiten,
Kultur und Bildung, in der sich Jung und Alt, Dresdner*innen und Gäste wohl und willkommen fühlen. Mit
einer integrierten Gesamtstrategie wollen wir das
Stadtzentrum zukunftsfähig und resilient gestalten.
Wir wollen die Innenstadt so umbauen, dass sie klimaresilient wird und damit besser vor den Folgen von
extremen Wetterbedingungen geschützt wird. Mit der
Vollendung des Promenadenrings um das Rathaus und
den Dr.-Külz Ring soll ein Flanierweg und Grüngürtel
um die Dresdner Altstadt entstehen. Die Kreuzstraße
wollen wir verkehrsberuhigen und mit einer Baumallee
aufwerten. Das Quartier südlich vom Altmarkt zwischen
Seestraße und Schulgasse wollen wir begrünen und die
unnötig versiegelten Flächen neben dem Kristallpalast
klimagerecht umgestalten. Mit dem Projekt „Grüner
Bogen“ wollen wir den Bereich Prager Straße und Reitbahnstraße mit attraktiven Grünflächen städtebaulich
aufwerten und neu ordnen. Gleiches gilt für den Wiener
Platz am Hauptbahnhof als Auftakt zur Innenstadt und
südlich der Bereich Bayrische Straße.
Wichtig ist uns, dass generell mehr konsumfreie Räume
zum Verweilen, Spielflächen für Kinder und Freiräume
für Jugendliche in der Innenstadt entstehen. Einen

Programm zur Kommunalwahl 2024

defensiven Architekturstil bei der Gestaltung des öffentlichen Raums lehnen wir konsequent ab und setzen uns
dementsprechend gegen weitere Maßnahmen zur Verdrängung Obdachloser aus dem Stadtbild ein. Bereits
bestehende Barrieren in der Innenstadt, welche vor
allem darauf abzielen, Obdachlosen den Aufenthalt in
der Innenstadt zu erschweren, wollen wir abbauen. Mit
praktischen, bequemen und großzügigen Sitzmöglichkeiten sowie windgeschützten Flächen wird außerdem
die Aufenthaltsqualität für alle, insbesondere Jugendliche und Familien, gesteigert.
Damit die Innenstadt nicht austauschbar wird, unterstützen wir besonders inhabergeführte Geschäfte,
eine lebendige Gastronomieszene und das Handwerk.
Projekte wie die Kreativraumbörse zeigen, wie mit
guten Ideen leerstehende Geschäfte mit Pop-Up-Läden,
kleinen Manufakturen oder Ausstellungen durch Kultur- und Kreativschaffende belebt werden können. Die
Förderung hierfür wollen wir verstetigen und so strukturellen Leerstand verhindern. Wir unterstützen die Idee,
Teile der Dresdner Hochschulen ins Zentrum zu holen
und dadurch mehr junges Leben in die Innenstadt zu
ziehen. Die unter Denkmalschutz stehende ehemalige
Robotronkantine wollen wir als bauliches Zeugnis der
Ostmoderne behutsam sanieren und in der Mitte der
Stadt einen Ort mit Ausstellungsflächen für zeitgenössische Kunst schaffen.
Straßen wie die St. Petersburger Straße oder die Große
Meißner Straße am Goldenen Reiter sind Relikte der
autogerechten Stadt und städtebauliche Barrieren. Wir
wollen beginnend mit der St. Petersburger Straße

11

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

städtebaulich-freiraumplanerische Wettbewerbe initiieren, die Ideen liefern sollen, wie die Verkehrsfläche
halbiert werden und neuer Stadtraum mit hoher Aufenthaltsqualität entstehen kann.
Die Große Meißner Straße und die Köpckestraße zerschneiden den Neustädter Markt und damit die fußläufige Verbindung über die Augustusbrücke. Wir wollen
die Bundesstraße aus dem Zentrum herausnehmen und
die Straße zu einem grünen Boulevard zum Flanieren,
mit gut erreichbaren Straßenbahnhaltestellen und sicheren Radwegen umbauen. Vom Japanischen Palais über
das Blockhaus mit dem Archiv der Avantgarden bis zur
geplanten neuen Bebauung am Königsufer wollen wir
ein Kulturquartier entwickeln. Wir werden dafür Sorge
tragen, dass die zukünftigen Gebäude auch öffentliche
und kulturelle Nutzungen für die Stadtgesellschaft und
Dresdens Gäste beheimaten.

Quartiere und Stadtteilzentren
lebenswert gestalten
Die Lebensqualität einer Stadt macht sich an den Bedingungen in ihren Stadtvierteln fest. Wir wollen deshalb lebendige Quartiere schaffen und uns dabei dem
Ziel der sogenannten 15-Minuten-Stadt nähern, bei der
alle relevanten Wege des Alltags mithilfe umweltfreundlicher Verkehrsmittel innerhalb von 15 Minuten
zurückgelegt werden können. Wir setzen uns für familienfreundliche Stadtteile mit einem guten Mix aus wohnortnahen Einkaufsmöglichkeiten, Dienstleistungen, Arbeitsplätzen, Kultur- und Sportangeboten und öffentlichen Einrichtungen ein.
Deswegen lehnen wir weiteren großflächigen Einzelhandel ab und wollen stattdessen die Innenstadtentwicklung und kleine, lebendige Quartierszentren stärken. Das Areal am Alten Leipziger Bahnhof wollen wir
als klimaneutrales und autoarmes Stadtquartier kooperativ entwickeln.

Für einen nachhaltigen und
sozialen Wohnungsbau
Wir sind davon überzeugt, dass nur ein ausreichend
großer Bestand an Wohnungen in kommunalem Eigentum langfristig Wohnraum für diejenigen bieten kann,
die auf dem freien Wohnungsmarkt keine Chance haben. Mit der städtischen Wohnungsgesellschaft „WiD
Wohnen in Dresden“ werden wir weiter bezahlbaren
Wohnraum schaffen. Neben der Bereitstellung von
Grundstücken wollen wir die WiD mit einem jährlichen
Zuschuss aus dem städtischen Haushalt beim Neubau
Programm zur Kommunalwahl 2024

III. Dresden baut klug

und der Sanierung von Bestandswohnungen unterstützen. In Seidnitz (Johnsbacher Weg) und Niedersedlitz
(Windmühlenstraße) können etwa 1.800 neue, bezahlbare Wohnungen entstehen. Hierfür wollen wir in der
nächsten Wahlperiode die Voraussetzungen schaffen.
Die Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum wollen wir auch durch die konsequente Ausübung von Vorkaufsrechten und die Anwendung des kooperativen Baulandmodell sicherstellen.
Dabei verpflichten sich private Investoren, einen Anteil
öffentlich geförderter Wohnungen zu errichten. Wir
wollen Genossenschaften dabei unterstützen, bezahlbaren Wohnraum zu bauen. Durch die Vergabe von
Baugrundstücken in Erbbaupacht wollen wir Baugemeinschaften und gemeinschaftliche Wohnprojekte
fördern und mit Unterstützung bei der Suche nach geeigneten Grundstücken auch alternative Wohnformen
wie Wagenplätze ermöglichen. Außerdem wollen wir
die Entstehung von Einfamilienhaussiedlungen auf der
grünen Wiese eindämmen.
Auch in vielen Quartierszentren, insbesondere in ehemaligen Sanierungsgebieten, ist seit Aufhebung der
Satzungen eine Verdrängung der langjährigen Mieter*innen zu beobachten. Als BÜNDNISGRÜNE prüfen wir alle
Mittel, um eine Gentrifizierung der Quartiere zu unterbinden. Wir unterstützen Wohnprojekte von KleinGenossenschaften und Mietshäusersyndikaten, die nicht
auf Gewinne für private Eigentümer*innen oder Unternehmen abzielen.
Mit sozialen Erhaltungssatzungen (Milieuschutzsatzung)
wollen wir die Mieter*innen in Quartieren mit hohem
Verdrängungsdruck schützen und niedrige Mieten
sichern. Um die Umwandlung von Wohnungen in Ferienwohnungen und spekulativen Leerstand zu verhindern,
wollen wir eine Zweckentfremdungssatzung für die Altstadt und die Neustadt einführen. Für weitere Verbesserungen des Mietrechts und zum Schutz vor steigenden
Wohnkosten setzen wir uns auf Landes- und Bundesebene ein.

Nachhaltiges Bauen und anspruchsvolle Baukultur fördern
Der Bausektor ist einer der größten CO₂-Verursacher,
Verbraucher von Rohstoffen und Abfallproduzent. Auf
dem Weg zur klimaneutralen Stadt muss das Bauen
ressourcenschonend und klimafreundlich werden. Wir
wollen, dass die Stadt selbst Vorreiterin wird und im
Sinne der Kreislaufwirtschaft handelt. Wir setzen auf
12

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

III. Dresden baut klug

den stärkeren Einsatz von Holz und weiteren nachwachsenden Rohstoffen sowie mineralische Recyclingbaustoffe. Die Begrünung von Fassaden und Dächern,
erneuerbare Energien sowie klimabeständige Gebäude
und eine klimaneutrale Wärmeversorgung sind für uns
unverzichtbar. Dabei muss ökologisch sinnvolles Bauen
bezahlbar bleiben. Mit einer fachlich fundierten
Beratung für Private wollen wir für ökologisch und
energetisch vorteilhafte Sanierungen, Umbauten und,
wo nötig, Neubauten werben.
Wir setzen uns für eine städtebauliche Verdichtung mit
Augenmaß ein, zum Beispiel auch durch Aufstockung,
Umbau und Weiternutzung von Gebäuden, was
zusätzliche Versiegelung vermeidet. Bei Nachverdichtung muss der Grundsatz gelten: so grün wie möglich,
so dicht wie nötig. Dabei müssen Flächen für die
Mobilität den Anforderungen an eine lebenswerte Stadt
gerecht werden. Wo und wie im Stadtgebiet behutsam
nachverdichtet werden kann, um eine Zersiedelung an
den Stadträndern zu vermeiden, wollen wir durch die
Erarbeitung einer städtischen Leitlinie mit der Bürgerschaft im Dialog mit der Stadtgesellschaft klären.
Dresden hatte über Jahrhunderte einen hohen und kompromisslosen Anspruch an seine Baukultur. Für viele
Einwohner*innen und Besucher*innen macht dies bis
heute den Reiz unserer Stadt aus. Eine gute Baukultur
gehört deshalb als zentrales Element der nachhaltigen
Stadtentwicklung auch in die Gegenwart. Die vom
Stadtrat 2023 beschlossenen Gestaltungsleitlinien für
Architektur und Stadtraum knüpfen an Dresdner Bautraditionen an und bieten eine hervorragende Orientierung für neue Bauprojekte. Bei der baulichen Entwicklung unserer Stadt ist die Beteiligung der Öffentlichkeit
und die Einbindung von Interessen- sowie Akteursgruppen wesentlich für uns. Bei größeren Bauvorhaben
fordern wir Architekturwettbewerbe ein, um die beste
Lösung für den jeweiligen Stadtraum zu erzielen.
Wir GRÜNE werden uns für die Pflege des baulichen
Erbes und für eine interessante zeitgenössische Architektur engagieren, die sich auch im internationalen
Maßstab sehen lassen kann. Wir werden das „ZfBK –
Zentrum für Baukultur Sachsen“ im Kulturpalast weiterhin fördern.

Programm zur Kommunalwahl 2024

13

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Wir GRÜNE stehen für Mobilität, die den Menschen, der Stadt und dem Klima gerecht wird. In einer wachsenden
Stadt mit gleichbleibender Fläche ist eine effizientere Nutzung von Verkehrswegen notwendig, damit Wohn- und
Lebensqualität nicht auf der Strecke bleiben. Wir setzen uns dafür ein, dass möglichst viele Menschen sich sicher
und bequem von A nach B bewegen können, ohne dafür auf ein eigenes Auto angewiesen zu sein. Dies bedeutet für
Dresden, dass die Nutzungsmöglichkeiten für Bus und Bahn, Rad- und Fußverkehr und Carsharing ausgebaut werden
müssen, um den Umstieg überall so einfach wie möglich zu machen.
Unser Leitbild ist dabei die Vision Zero: ein Straßenverkehr, in dem es keine Toten und Schwerverletzten gibt. GRÜNE
Mobilitätspolitik stellt die Bedürfnisse von Kindern, Älteren und Mobilitätseingeschränkten in den Vordergrund, die
auf unseren Straßen oft benachteiligt sind.
Die Mobilitätswende ist ein notwendiger Bestandteil des Klimaschutzes und muss auch auf der kommunalen Ebene
umgesetzt werden. Der Dresdner Stadtrat hat sich 2022 zu Leitzielen für den Dresdner Mobilitätsplan 2035+ bekannt,
die unter anderem Klimaschutz, Teilhabe, Verkehrssicherheit und Gesundheit beinhalten. Dafür ist es notwendig, den
Anteil des Umweltverbundes an den in Dresden zurückgelegten Wegen bis zum Jahr 2035 auf 75 Prozent zu steigern.
Diesem Ziel fühlen wir uns in unserer Verkehrspolitik verpflichtet.

Mehr Verkehrssicherheit und Aufenthaltsqualität in den Stadtteilen schaffen
Für GRÜNE Verkehrspolitik steht die Verkehrssicherheit
an erster Stelle. Wir setzen uns dafür ein, dass die Landeshauptstadt Dresden ihre Anstrengungen verstärkt,
bis 2030 einen Großteil der über 300 Unfallhäufungsstellen im Stadtgebiet zu beseitigen.

Gut zu Fuß unterwegs
Alle Verkehrsteilnehmer*innen sind darauf angewiesen,
zumindest Teile ihrer Wegstrecken zu Fuß zurückzulegen. Ganz besonders gilt dies für Kinder, Eltern mit
Kinderwagen, ältere Menschen und Menschen mit
Mobilitätseinschränkungen. Fußwege barrierefrei zu
gestalten, kommt schließlich allen Menschen zugute,
die sie nutzen.

Wir wollen an erfolgreiche Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung und Steigerung der Aufenthaltsqualität
anknüpfen, wie zum Beispiel am Königswaldplatz oder
bei der Einrichtung von Schulstraßen, und diese in den
Stadtteilen ausweiten. Dabei liegt unser Fokus insbesondere auf der Steigerung der Verkehrssicherheit im
Umfeld von Schulen. Dazu trägt neben einer bewusst
an der Sicherheit von Fußgänger*innen ausgerichteten
Gestaltung des Straßenraums auch eine konsequente
Geschwindigkeitsüberwachung bei.

Auch die Bedeutung des Fußverkehrs für den Tourismus
darf nicht unterschätzt werden. Ein wichtiger GRÜNER
Erfolg dafür war die autofreie Umgestaltung der Augustusbrücke. Des Weiteren setzen wir uns für ein autofreies Terrassenufer an den Wochenenden im Sommer
ein. Mit dem Projekt „Lebendige Seestraße“ und einer
perspektivischen Weiterentwicklung der Schlossstraße
schließen wir die Lücken in der wichtigen Fußweg-Route zwischen Albertplatz und Hauptbahnhof.

Wir treten dafür ein, dass sich Dresden der Initiative
„Lebenswerte Städte durch angemessene Geschwindigkeiten“ anschließt. In dieser setzen sich bereits über
1.000 Städte, Gemeinden und Landkreise gegenüber
dem Bund dafür ein, dass Kommunen eigenständig
innerorts Tempo 30 festlegen können, unabhängig von
einzelnen Gefahrenlagen oder von Standorten sozialer
Einrichtungen.

Wir haben die Mittel für den Fußverkehr in der zurückliegenden Wahlperiode erhöht und an vielen Stellen
damit begonnen, neue Fußwege und verbesserte
Querungsstellen einzurichten. Wir GRÜNE werden
daran anknüpfen und uns auch in den kommenden
Jahren für die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie
einsetzen und dabei Vorschläge aus den Stadtbezirken
und Ortschaften berücksichtigen.
Rad- und Gehwege sollten nach Möglichkeit deutlich
voneinander getrennt sein. Mehr Querungshilfen für

Programm zur Kommunalwahl 2024

14

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Fußgänger*innen sind nötig, wobei wir Fußgängerüberwege, Gehwegnasen und Mittelinseln den Vorzug
gegenüber Ampeln geben. Wir setzen uns aber auch für
fußgängerfreundlichere Ampelschaltungen ein. Lange
Wartezeiten auf Grün und Anforderungsampeln wollen
wir abschaffen. Spielstraßen und verkehrsberuhigte
Bereiche sind, wo immer es möglich ist, zu erproben
und bei Akzeptanz durch die Mehrheit der Anwohner*innen zu verstetigen.
Wir sprechen uns für die Einsetzung einer/eines städtischen Fußgängerbeauftragten aus. Um den Fußverkehr
sicherer zu machen, bedarf es einer Verbesserung des
Winterdienstes und der konsequenteren Ahndung von
Verstößen gegen Halteverbotszonen oder die Blockierung von Gehwegen. Fußwegebeleuchtung soll bedarfsorientiert unter Berücksichtigung ökologischer
Aspekte eingeplant werden. Die im letzten Jahr umgesetzte Beleuchtung im Alaunpark ist dafür ein gutes
Beispiel.

Sharing ermöglicht Multimobilität
Sharing-Modelle ermöglichen es Menschen, flexibel
mobil zu sein und alles zu erreichen, ohne selbst ein
Auto besitzen zu müssen. In Verbindung mit dem
Öffentlichen Personennahverkehr erleichtert Bike- und
Carsharing vielen Menschen die Mobilität und spart
Kosten. Die MOBIpunkte sind eine Dresdner Erfolgsgeschichte GRÜNER Verkehrspolitik. Daran gilt es anzuknüpfen, das Netz der MOBIpunkte weiter zu verdichten
und in die Randgebiete der Stadt auszudehnen. Dass
inzwischen drei Mal so viele MOBIbikes durch die Stadt
fahren wie noch vor wenigen Jahren, ermöglicht flexible, preiswerte und saubere Mobilität. Wir wollen das
System der MOBIbikes im gesamten Stadtgebiet ausbauen und in den nächsten Jahren um weitere Fahrräder und Lastenräder ergänzen. Ebenso befürworten
wir GRÜNE die Verstetigung und Ausweitung des MOBIshuttle-Service insbesondere in ländlichen Gebieten.
Wir werden dafür sorgen, dass sichergestellt wird, dass
falsch abgestellte oder liegende E-Scooter nicht Passanten behindern oder gefährden und dass Verstöße
gegen die Sorgfaltspflicht stärker sanktioniert werden.
Dafür sind die im Stadtrat verabschiedeten Sharing-Leitlinien eine gute Grundlage.
Park-and-Ride-Angebote wollen wir ausbauen und die
Bedingungen für das Carsharing verbessern, indem
dafür mehr Plätze eingerichtet werden.

Programm zur Kommunalwahl 2024

IV. Dresden läuft rund

Radverkehr weiter fördern
Mobilitätswende in der Stadt heißt für uns: flächendeckend gute Bedingungen zum Radfahren. Wir setzen
uns als einzige Partei konsequent für alle ein, die ihren
Arbeitsplatz, Geschäfte, Freizeitmöglichkeiten und ihr
Zuhause sicher mit dem Rad erreichen wollen. Unser
Ziel ist es, dass Radfahren in Dresden keinen besonderen Mut mehr erfordert. Jedes Kind soll eigenständig
mit dem Rad in die Schule fahren können, ohne dass die
Eltern Angst haben müssen. Unser Ziel ist, dass sich bis
2030 die überwiegende Mehrheit der Dresdner*innen
mit dem Fahrrad sicher fühlt.
Die bereits realisierten Radwege an Dresdner Hauptstraßen wie der Albertstraße, St. Petersburger Straße,
Reicker Straße, Bautzner Straße und viele mehr gehen
auf GRÜNE Initiativen zurück. Der energische Widerstand unserer politischen Mitbewerber gegen längst
beschlossene Radwegprojekte wie beispielsweise an
der Bautzner Straße zeigt jedoch: Der konsequente Ausbau des Radwegenetzes in Dresden braucht immer
wieder Druck im Stadtrat – dafür stehen wir.
Wir wollen, dass weitere Lücken im Radwegenetz geschlossen werden, etwa an der Großen Meißner Straße,
der Kesselsdorfer Straße und der Königsbrücker Straße.
Im Nebenstraßennetz wollen wir mit Fahrradstraßen
hochwertige Radrouten nach dem Beispiel der Radroute
Ost in allen Stadtvierteln entwickeln. Immer dann,
wenn an einer Straße ohnehin gebaut wird, müssen sich
die Bedingungen für den Radverkehr verbessern und in
diesem Zuge Projekte aus dem Radverkehrskonzept
realisiert werden.
Die Planungen für Radschnellwege nach Langebrück,
Radebeul, Freital und Pirna als durchgehende Verbindungen ins Umland wollen wir zügig umsetzen, um
auch Pendler*innen aus dem Umland mit kreuzungsarmen Routen abseits des Autoverkehrs ein attraktives
Angebot für das Radfahren zu machen. Wir setzen uns
für neue Radbrücken zwischen Pieschen und dem
Ostragehege, vom Grünzug Weißeritz Richtung Plauen
sowie in Verlängerung des Dammwegs über die
Stauffenbergallee als ersten Abschnitt des Radschnellwegs Richtung Norden ein.
Wir wollen den Dresdner*innen das Pendeln mit Rad
und Bahn erleichtern, indem wir alle Haltepunkte und
alle wichtigen Endpunkte von Bus und Bahn mit diebstahlsicheren Fahrrad-Abstellanlagen ausstatten.

15

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Im Rahmen des städtischen Radverkehrskonzepts
haben wir damit begonnen, Ressourcen für das Radwegenetz aufzustocken und prioritäre Maßnahmen
umzusetzen. Wir wollen das bestehende Radverkehrskonzept im Rahmen des neuen Dresdner Mobilitätsplanes fortschreiben, mehr Radrouten mit durchgängig
hoher Qualität schaffen und einen "Dresdner Standard"
für breite und ebene Radweginfrastruktur etablieren.
Besonders die Stadtrandlagen und Verbindungen in
Nachbarorte wollen wir noch besser an das bestehende
Radwegenetz anschließen und sprechen uns deshalb
für eine räumliche Erweiterung des Radverkehrskonzepts aus.

Bahn und Bus weiter stärken
Wir GRÜNE wollen Mobilität barrierefrei für alle Altersgruppen sicherstellen. Dafür sind attraktive Angebote
des öffentlichen Personennahverkehrs nötig, die es den
Nutzer*innen erlauben, bequem und flexibel ihre Ziele
zu erreichen. Wir räumen Bahn und Bus den Vorrang vor
dem Auto ein, um sie zu beschleunigen und konkurrenzfähige Reisezeiten anbieten zu können. Schon kleine
Maßnahmen wie an der Tolkewitzer Straße, die gegen
erhebliche Wiederstände durchgesetzt wurden, zeigen:
Die Beschleunigung von Bus und Bahn gibt es nur mit
uns GRÜNEN.
Wir betrachten den ÖPNV als ein wesentliches Element
der Daseinsvorsorge, dessen Finanzierung gesichert
und nach Möglichkeit ausgebaut werden muss. Ein gut
funktionierender ÖPNV spielt eine wesentliche Rolle
für die soziale Teilhabe, die Entlastung der Umwelt, den
Schutz des Klimas und die Verbesserung der Lebensqualität in der Stadt. Das verlangt nach einer soliden
Finanzierung, die ein attraktives und bezahlbares
Angebot für alle möglich macht. Eine gute tarifliche
Bezahlung des Fahrpersonals und der sonstigen Fachkräfte der DVB ist Grundvoraussetzung für den Erhalt
der hohen Qualität des Dresdner ÖPNV. Aus all diesen
Gründen stehen wir GRÜNE für eine anteilige Finanzierung des ÖPNV aus dem Stadthaushalt sowie für die
Erschließung neuer Finanzierungsquellen.
Der Ausbau des S-Bahnnetzes ist eine Erfolgsgeschichte und hat für viele Pendler*innen eine schnelle Alternative zum Auto geschaffen. Schon heute werden viel
mehr Pendelwege mit der S-Bahn zurückgelegt, als
noch vor wenigen Jahren. Daran wollen wir anknüpfen
und den S-Bahn-Ausbau weiter vorantreiben. Durch
einen dichteren Takt, längere Züge und den Ausbau von

Programm zur Kommunalwahl 2024

IV. Dresden läuft rund

MOBIpunkten sowie Fahrradgaragen an den Haltepunkten werden wir das Angebot für Pendler*innen weiter
verbessern.
Wir GRÜNE wollen die Erweiterung des Busverkehrs –
insbesondere die Busnetze Südwest und Nordost – fortführen. Den Anteil der E-Busse werden wir in Richtung
des Ziels 100 Prozent Elektromobilität schrittweise
steigern. Quartiersbusse und das MOBIshuttle können
den klassischen ÖPNV ergänzen und so neue Fahrgäste
im ganzen Stadtgebiet und vor allem in Stadtrandlagen
gewinnen.
Auch das Straßenbahnnetz wollen wir um die Linie 5
von Plauen in die Johannstadt erweitern. Die Verlängerung der Linie 8 entlang der großen Firmen nach Boxdorf im Dresdner Norden ist zu prüfen. Ebenso soll die
neue Campuslinie Löbtau – Südvorstadt – Strehlen
weiter zügig und stadtraumverträglich eingerichtet
werden. Weiterhin sollen die S-Bahn und das Busnetz
(z.B. Linie 64) ausgebaut sowie, wo sinnvoll, der Takt
verdichtet werden. Wir stehen weiterhin zum Ausbau
der Königsbrücker Straße gemäß der geltenden Beschlusslage, der auch den Erfordernissen des Straßenbahnverkehrs gerecht wird.
Wir GRÜNE sprechen uns für den Erhalt der Elbfähren
und ihre mittelfristige Umstellung zu Elektrofähren
sowie die uneingeschränkte Fortführung des Fährbetriebs aus.

Unsere Straßen zeitgemäß gestalten
Mobilitätsbedürfnisse ändern sich. Wo bisher
vierstreifige Verkehrsschneisen sind, sehen wir GRÜNE
Potenzial für Radwege, die Straßenbahn und viel mehr
Stadtgrün. Wir setzen uns dafür ein, dass die St. Petersburger Straße und die Große Meißner Straße mit dem
Neustädter Markt stadtverträglich und fußgängerfreundlich umgestaltet werden. Mit der Befreiung der
Wilsdruffer Straße vom Durchgangsverkehr wollen wir
die zentrale Achse mit Postplatz und Altmarkt revitalisieren und die Aufenthaltsqualität steigern.
Dresden benötigt keine neuen Straßen oder Brücken für
den Autoverkehr. Stattdessen wollen wir den vorhandenen Bestand erneuern, wie es bei der Stauffenbergallee West vorgesehen ist. Den Ansatz, Straßensanierungen mit Baumpflanzungen zu verbinden, werden wir entschlossen fortführen. Dies ist ein wichtiger
Bestandteil der notwendigen Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas angesichts immer heißerer
16

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Sommer. Straßenbäume spenden Schatten, speichern
Feuchtigkeit und verringern so die Überhitzung der Stadt.
Zur Aufwertung der Aufenthaltsqualität wollen wir aus
autogerechten Straßenabschnitten neue hochwertige
und grüne Stadtplätze entwickeln. Wir stellen uns einen
lebendigen Platz vor dem Hochhaus der Hochschule für
Technik und Wirtschaft vor, einen begrünten und autofreien Stadtplatz am östlichen Ende der Hüblerstraße
sowie die Aufwertung der Eschenstraße am Bischofsplatz zu einem attraktiven Stadtplatz mit Sportgelegenheiten und Begrünung. Zudem setzen wir uns für einen
begrünten Platz mit hoher Aufenthaltsqualität am
Campus der TU Dresden vor der Alten Mensa ein.
Die Louisenstraße und angrenzende Straßenzüge wollen wir so umgestalten, dass sie zu nachbarschaftlichem
Verweilen einlädt. Jung und Alt, egal ob zu Fuß, mit
Kinderwagen, Rollator, Rollstuhl oder auf dem Rad
sollen sich wohlfühlen können.
Die Stellplatzsatzung legt fest, wie viele Stellplätze für
Autos und Fahrräder bei Neubauten zu schaffen sind.
Wir wollen umweltfreundliche Mobilität fördern und
setzen uns deshalb für eine weitere Lockerung der
Pflicht zur Schaffung klassischer Autostellplätze ein,
wenn sie beispielsweise durch Carsharing, Lastenräder

IV. Dresden läuft rund

und Fahrradstellplätze ersetzt werden. So kann ressourcenschonender und kostengünstiger gebaut werden,
was damit gleichzeitig zukünftige Mietkosten senkt.
Die Parkraumbewirtschaftung soll dem Ressourcen- und Flächenverbrauch, den alle Bürger*innen mitbezahlen müssen, gerecht werden. Wir sprechen uns
deshalb für mehr Anwohnerparkzonen im Stadtgebiet
aus. Einen Mehrbedarf sehen wir bei kostenfreien
Parkplätzen für Menschen mit Behinderungen.
Wir setzen uns für einen gut funktionierenden Wirtschaftsverkehr ein, der unsere städtische Wirtschaft
fördert, nachhaltiger wird und damit Lebensqualität
verbessert. Zusätzlich wollen wir mehr Parkplätze in
Kurzzeitparkplätze und Lieferzonen umwandeln. Hierzu
wollen wir die Möglichkeiten der letzten bundesrechtlichen Änderungen konsequent nutzen und mehr
Lieferzonen einrichten. Auch wollen wir das Straßennetz vom Lieferverkehr entlasten, indem wir Transporte
auf der „letzten Meile“ anders organisieren, als das bisher geschieht. Neben dem neuen Mikrodepot am Bahnhof Neustadt sollen weitere Mikrodepots entstehen, bei
denen die Paketzustellung auf elektrische Kleinfahrzeuge und Lastenräder verteilt wird. Wir wollen weiterhin und intensiver mit Unternehmen im Bereich Mobilität zusammenarbeiten und sie bei der Einführung und
Nutzung innovativer Konzepte, z.B. beim Carsharing,
Bikesharing, bei Mobilitätsbudgets unterstützen.

Oberstes Ziel unserer Sozialpolitik ist die Ermöglichung gleicher Lebenschancen für alle und das Bemühen, Diskriminierungen zu beenden und Benachteiligungen auszugleichen. Wir gehen vom Recht auf Selbstbestimmung und
Selbstverwirklichung für alle aus. Alle Hilfen, die Sozialpolitik leistet, müssen vorrangig als Hilfe zur Selbsthilfe
verstanden werden. Eine auf Teilhabe abzielende Sozialpolitik beruht auf der Mitsprache der Betroffenen, der Unterstützung ehrenamtlichen und nachbarschaftlichen Engagements und der Vielfalt der Träger, die soziale Angebote
machen. Unterstützungs- und Hilfsangebote müssen mit den gegebenen ehrenamtlichen Strukturen verzahnt
werden.
In der zurückliegenden Wahlperiode wurde einiges erreicht: Die Förderung sozialer Angebote wurde ausgebaut.
Kultur- und Nachbarschaftszentren für die Dresdner Stadtbezirke konnten auf den Weg gebracht werden. Ein neues
Konzept und Angebote in der Wohnungsnotfallhilfe wurden ins Leben gerufen.
Der gesellschaftliche Zusammenhalt kann besonders gut in Kultur- und Nachbarschaftszentren gefördert werden.
Diese wollen wir in mehr Quartieren Dresdens, besonders denen mit sozialen Herausforderungen fördern, sodass
Programm zur Kommunalwahl 2024

17

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

V. Dresden hält zusammen

dort neue Orte der generationenübergreifenden Begegnung entstehen. Sie werden damit von zentraler Bedeutung
für die Gemeinwesenarbeit, für Partizipation und solidarisches Miteinander von Menschen unterschiedlicher Generationen und für die Förderung sozialen Engagements sein. Um Menschen mit speziellen Herausforderungen effektiv
Unterstützung anbieten zu können, braucht es neben ehrenamtlichen Strukturen auch die Verfügbarkeit professioneller Hilfe vor Ort. Wir wollen diese ebenso wie die ehrenamtliche Nachbarschaftshilfe kontinuierlich fördern, um
auch neue Aspekte wie Food-Sharing und Tauschbörsen mit Zero-Waste-Ansatz aufzunehmen.
Wir GRÜNE wollen die Ehrenamtsförderung für die Koordination von Kultur- und Nachbarschaftszentren, für interkulturelle Arbeit, für Maßnahmen gegen Einsamkeit und für Integration und Inklusion ausbauen. Die Finanzierung
der Nachbarschaftszentren an den bestehenden Standorten wollen wir vereinfachen und die Arbeit der Zentren
inhaltlich breiter im Sinne der Förderung der Gemeinwesenarbeit aufstellen.
Zu erfolgreicher Inklusion gehört der Abbau von Vorurteilen und die Bekämpfung von Diskriminierung und Ungleichbehandlung. Aus diesem Grund verfolgen wir den Ansatz intersektionaler Antidiskriminierungsarbeit, welche die
Verflechtungen verschiedener Diskriminierungsformen, wie beispielsweise Ableismus, Rassismus, Sexismus und
Queerfeindlichkeit in den Blick nimmt.

Kinder- und Jugendarbeit auf
hohem Niveau absichern
Junge Menschen brauchen Orte, an denen sie zusammenkommen können, um gemeinsam zu lernen, sich
auszutauschen oder ihre Kreativität weiterzuentwickeln. Um auch Jugendliche außerhalb von Jugendzentren zu erreichen, ist der weitere Ausbau von Streetwork-Angeboten unerlässlich. Dazu werden wir den
Einsatz von Sozialarbeiter*innen flexibilisieren. Wenn
ortsfeste Angebote nicht nachgefragt werden, müssen
Fachkräfte dorthin gehen können, wo sie gebraucht
werden. Selbstorganisierte Jugendtreffs brauchen
zukünftig noch mehr Förderung und Experimentierräume. Insbesondere im Innenstadtbereich wollen wir
konsumfreie Treffpunkte für junge Menschen ausbauen,
die auch in den Abendstunden nutzbar sind.
Wir wollen mehr familienfreundliche Spielplätze in
Dresden schaffen. Die Spielplätze sind in Zahl, Größe
und Spielangeboten vielfältig, aber es fehlt oftmals an
grundlegenden Elementen, welche die Spielplätze
familien- und quartiersfreundlicher gestalten würden.
Wir setzen uns für die vermehrte Integration folgender
Elemente auf den Dresdner Spielplätzen ein: Beleuchtung, Trinkbrunnen, öffentliche Toiletten mit Wickelmöglichkeit im direkten Umfeld, barrierefreie Kommunikationstafeln für nicht-sprechende Kinder, Tische –
nicht nur Bänke – um Treffen bzw. Kindergeburtstage
mit Picknick zu ermöglichen. Gerade auf Spielplätzen
ist Sonnenschutz, sei es durch Bäume, Pavillons oder
Dächer, wichtig, um eine Nutzung während des gesamten Jahres zu ermöglichen. Außerdem setzen wir uns
konsequent für die Öffnung der Schulhöfe an Nachmittagen und Wochenenden ein und für die Zugänglichkeit
Programm zur Kommunalwahl 2024

von Spielplätzen auf privatem Grund für die ganze
Nachbarschaft. Die fortlaufende Sanierung von Spielplätzen wollen wir fördern.

Familien in ihrer Vielfalt unterstützen
Familien verdienen unsere Anerkennung, unabhängig
von ihrer Konstellation, Alleinerziehende ebenso wie
traditionelle, Patchwork- und soziale Familien. Alleinerziehende werden seit 2022 durch eine neue städtische Koordinierungsstelle mehr als bisher unterstützt,
z.B. bei der Vermittlung zusätzlicher flexibler Angebote
zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie
der Beratung und Hilfestellung bei der Beantragung der
familienpolitischen Leistungen. Die jährlich im Rathaus
stattfindende Alleinerziehenden-Messe ist ein voller
Erfolg. Die entstandenen Alleinerziehenden-Netzwerke
müssen weiter unterstützt und an die aktuellen Bedarfe
angepasst werden, damit sie auch Eltern mit Migrationshintergrund erreichen können.
Bei den Elternbeiträgen für Kindertageseinrichtungen
setzen wir uns für eine solidarische Kostenbeteiligung
ein. Entlastungen wollen wir bedarfsgerecht ermöglichen. Eine weitere Form der Unterstützung bietet der
Dresden-Pass. Wir wollen den Zugang dazu und zu
seinen Angeboten auf dem heutigen Niveau dauerhaft
sichern, einschließlich der Möglichkeit, ein deutlich
ermäßigtes Deutschland-Ticket zu erhalten. Mit Einführung der Kindergrundsicherung wollen wir den
Dresden-Pass für Familien weiterentwickeln, um eine
möglichst umfassende Teilhabe von Familien mit
sozialen Herausforderungen zu ermöglichen.

18

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Dresden baut Barrieren ab
Wir wollen die Inklusion von Menschen mit Behinderung und von marginalisierten Gruppen als Ziel einer
intersektionalen Vielfaltsstrategie aktiv entwickeln und
Mehrfachdiskriminierung entgegenwirken.
Vor allem im öffentlichen Raum müssen Barrieren entschiedener abgebaut werden. Wir wollen Bus und Bahn,
Parks, Kitas, Schulen, Kulturangebote und Behörden
barrierefrei gestalten. Die Investitions- und Förderprogramme "Sachsen barrierefrei" und "Lieblingsplätze
für alle“ des Freistaates wollen wir dafür verstärkt
nutzen.
Bei der Gestaltung unserer Stadt setzen wir klare Prioritäten zugunsten von Menschen mit einem eingeschränkten Bewegungsradius: Fußwegeausbau und -sanierung
in den Quartieren und um Zentren der Nahversorgung
fördert die Erreichbarkeit für ältere Menschen und Menschen mit Behinderung ebenso wie sichere Radwege
dorthin. Für die selbstständige Teilhabe und Mobilität
älterer Menschen werden entlang von wichtigen Fußwege-Beziehungen mehr Bänke im Schatten, Trinkbrunnen und öffentliche Toiletten in der Stadt gebraucht.
Auch im Internet muss endlich die Barrierefreiheit mit
Nachdruck umgesetzt werden, zum Beispiel bei kommunalen Angeboten wie der Online-Vergabe von
Terminen oder digitalen Antragsformularen sowie
durch mehr Angebote in leichter Sprache und Fremdsprachen. In einem ersten Schritt wollen wir erreichen,
dass alle Informationen der Dresdner Behörden zu
Dienstleistungen und Kontaktmöglichkeiten bis 2026
in leichter Sprache veröffentlicht werden. Ebenso müssen Barrieren bei Dienstleistungen im öffentlichen
Sektor und in öffentlicher Partnerschaft, wie bei der
Buchung von Angeboten des Nahverkehrs sowie des
Carsharings, beseitigt werden. Den Zugang zu und die
Bewilligung von Schwerbehindertenausweisen werden
wir erleichtern und dabei eine assistierte Antragstellung ermöglichen.
Über das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz des
Bundes wollen wir es jungen Menschen mit Behinderungen deutlich erleichtern, ihre Rechte zu verwirklichen und die Leistungen zu bekommen, die ihnen
zustehen. Wir setzen uns für eine grundsätzlich gemeinsame Betreuung von Kindern mit und ohne Beeinträchtigungen in Kindertageseinrichtungen ein, für die Stärkung der Inklusion im Hort durch bessere Verzahnung

Programm zur Kommunalwahl 2024

V. Dresden hält zusammen

mit der Schule und für die verbesserte Berücksichtigung
von inklusiv betreuten Kindern im Betreuungsschlüssel.
Wir wollen durch die Landeshauptstadt die Erarbeitung
eines Modells der verbindlicheren Zusammenarbeit
beteiligter Leistungsträger erreichen, damit alle Unterstützungsangebote (Eingliederungshilfe, Sozialhilfe
und Jugendhilfe) aus einer Hand angeboten werden und
Eltern bzw. betroffene junge Menschen Beratung und
Unterstützung aus einer Hand bekommen. Die Beratungsstrukturen dafür wollen wir ausbauen und für
Eltern durch Verfahrenslots*innen, d. h. durch verlässlichen Ansprechpersonen, die sie durch das gesamte
Verfahren begleiten, ergänzen. Familien mit Angehörigen mit Behinderung werden wir durch den Ausbau von
Beratungs- und Frühförderstellen unterstützen. Inklusive Angebote der Familienbildung wollen wir ausbauen.

Gute Gesundheitsversorgung für alle
Dresdner*innen ermöglichen
Eine niedrigschwellige, gemeinwohlorientierte und
leistungsfähige Gesundheitsversorgung für alle Dresdner*innen ist Ziel unserer kommunalen Gesundheitspolitik. Wo das bestehende System aus niedergelassenen Ärzt*innen, Kliniken, öffentlichen Einrichtungen und
zivilgesellschaftlichen Organisationen Lücken aufweist,
etwa für Kinder, Senior*innen und Menschen mit Migrationserfahrung oder LSBTIAQ+, sehen wir die Landeshauptstadt in der Verantwortung, spürbare Verbesserungen zu organisieren und die Nutzung von Angeboten
sowie die Verfügbarkeit und Qualität der Gesundheitsversorgung zu sichern. Die Sichtbarkeit und Erreichbarkeit sowie die Inanspruchnahme städtischer Gesundheitseinrichtungen wollen wir verbessern.
Neben der Maximalversorgung durch das Uniklinikum
wollen wir das Städtische Klinikum als hervorragenden
Standort der Schwerpunktversorgung (Level 2) mit
zahlreichen Leistungsgruppen in städtischer Trägerschaft sichern und gemeinwohlorientiert weiterentwickeln. Die dazu notwendigen umfangreichen Umstrukturierungs-, Sanierungs- und Umbaumaßnahmen
unterstützen wir und werden uns für entsprechende
Fördergelder von Bund und Land einsetzen. Wir unterstützen die Umstrukturierung des Standorts Trachau zu
einer medizinisch und wirtschaftlich leistungsfähigen
Einheit. Dazu zählen für uns der Ausbau des Sozialpädiatrischen Zentrums und der Aufbau eines Medizinischen Versorgungszentrums, das auch gezielte Angebote für Menschen mit besonderen Bedarfen, z.B.

19

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

trans* Personen und andere queere Menschen bereitstellt. Für Menschen, welche neu in Dresden ankommen
oder erst Deutsch lernen, wollen wir dort eine zweite
internationale Praxis aufbauen.
Den medizinischen Bedürfnissen einer älter werdenden
Stadtbevölkerung wollen wir strategisch begegnen, indem wir gezielt Abteilungen der Geriatrie stärken. Der
mit dem demografischen Wandel einhergehenden
Pensionierung von Beschäftigten im Gesundheitswesen
wollen wir mit einer Ausbildungsoffensive der städtischen Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen auch über
ihren eigenen Bedarf hinaus begegnen. Attraktive
Arbeitsbedingungen, ein aktives Diversity-Management
und die Förderung von interkultureller Kompetenz in
sozialen Berufen, verbunden mit gezielten Angeboten
der Berufsorientierung an den Schulen, sollen dem Fachkräftemangel im Gesundheitssektor entgegentreten.

Gesundheitsprävention und
-beratung weiter stärken
Die Prävention, Gesundheitsberatung und Selbsthilfe
für unzählige Menschen in Dresden werden von zivilgesellschaftlichen Akteuren, Vereinen und Organisationen getragen, welche teilweise staatlich gefördert
oder im Ehrenamt arbeiten. Diese Strukturen wollen wir
stärken, ihre personelle Betreuung finanziell stetig
absichern und ihre wichtige Arbeit durch eine systematische Kooperation mit dem städtischen Gesundheitsamt unterstützen. Insbesondere die bestehenden Angebote der integrativen Maßnahmen für Menschen mit
Migrationserfahrung aller Geschlechter wollen wir
fortführen und durch verbesserte, mehrsprachige Angebote des Gesundheitsamtes ergänzen.
Die Aufgaben des Gesundheitsamtes sehen wir neben
einem leistungsfähigen Monitoring von Infektions- und
Zivilisationskrankheiten zukünftig darin, im Rahmen
seiner gesetzlichen Aufgaben strukturelle Versorgungslücken aufzudecken und, soweit zulässig, Abhilfe durch
eigene Maßnahmen zu schaffen. Benachteiligte Patient*innen z. B. mit Behinderungen, chronischen
Krankheiten oder Gesundheitsrisiken sowie Familien
mit Sprachbarrieren sollen individuell beraten und
vermittelt werden sowie Präventionsleistungen wie
Schutzimpfungen oder Untersuchungen angeboten bekommen. Dafür braucht es mehr Sprechzeiten, qualifiziertes Personal mit interkulturellen Kompetenzen,
passgenaue Hilfsangebote durch den Kinder- und
Jugendärztlichen Dienst und eine strukturelle Stärkung
des öffentlichen Gesundheitsdienstes insgesamt.
Programm zur Kommunalwahl 2024

V. Dresden hält zusammen

Besonderes Augenmerk verdienen die zunehmenden
Versorgungsbedarfe bei seelischen Leiden, erst recht
seit der Corona-Pandemie und als Folge der häufig
durch Kriege bedingten Fluchtbewegungen. Der Bau
des vom Stadtrat bereits beschlossenen Zentrums für
Psychiatrie, Psychosomatik und Psychotherapie am
Weißen Hirsch bietet hier ganz neue Möglichkeiten, die
wir nach Kräften ausgestalten und fördern wollen.
Dem Mehrbedarf an Beratung und Hilfe wollen wir
durch einen entsprechenden Ausbau des sozial-psychiatrischen Dienstes begegnen, sodass alle Menschen in
Dresden die Chance auf ein gesundes Leben und gesellschaftliche Teilhabe erhalten.
Suchterkrankungen und der Konsum von Drogen sind
Realität, auch in Dresden. Wir setzen uns für mehr Präventionsangebote, insbesondere durch den öffentlichen Gesundheitsdienst, ein. Bestehende Beratungsangebote für Abhängigkeitserkrankungen, zum Beispiel
die Ambulanz des Uniklinikums, wollen wir strukturell
unterstützen.
Wir sprechen uns dafür aus, dass Dresden sich als
Modellregion für den kommerziellen Cannabis-Verkauf
bewirbt. Dabei können Unternehmen die Produktion,
den Vertrieb und die Abgabe von Cannabis in lizenzierten Fachgeschäften ermöglichen. Mit dem Modellprojekt werden wir die Auswirkungen der kommerziellen
Lieferketten auf den Gesundheits- und Jugendschutz
sowie den Schwarzmarkt wissenschaftlich untersuchen.

Im Alter gut in Dresden leben
Wir BÜNDNISGRÜNE stehen dafür, dass Menschen auch
im Alter ihr Leben selbstbestimmt gestalten können.
Dies kann nur gelingen, wenn ältere Menschen diese
Lebensphase in eigener Verantwortung und gemeinschaftlich gestalten können, unterstützt durch ihr soziales Umfeld und durch jüngere Menschen mit passenden
Angeboten der Sorge und Pflege.
Bei der Betreuung älterer Menschen soll jeder entsprechend seines individuellen persönlichen Bedarfs
Unterstützung erfahren. Unser Ziel ist, dass in der
Nachbarschaft gemeinschaftliche Selbsthilfe aktiviert
wird. Feste Ansprechpersonen im Quartier sollen dafür
sorgen, dass alle Beteiligten regelmäßig in Kontakt
bleiben und aktiv in die Weiterentwicklung einbezogen
werden. Damit wollen wir eine bessere Koordination
zwischen Verwaltung und Bürger*innen erreichen, indem regelmäßig Stadtentwicklung, Sozialplanung und
20

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Bedarfe der Menschen vor Ort zusammen gedacht
werden. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadtverwaltung große Vorhabenträger wie auch die WiD bei
der Entwicklung neuer, inklusiver Wohnkonzepte, wie
Mehrgenerationenhäuser, betreutes Wohnen und Wohngemeinschaften im Alter, unterstützt. Entsprechend des
Bedarfs vor Ort soll die Stadtverwaltung eine sozialräumliche, ämterübergreifende Planung und daraus folgende Förderung entwickeln. Bei der Belegung von
Wohnraum soll verstärkt darauf geachtet werden, dass
eine soziale und generationenübergreifende Durchmischung stattfindet.
Viele ältere Menschen leben in Wohnungen und Häusern
mit erheblichen baulichen Barrieren, welche sie einschränken. Aufgrund des andauernden Wohnraummangels finden Altmieter*innen allerdings oft keine
Wohnungen, die zu ihren Bedürfnissen und finanziellen
Möglichkeiten passen. Hierfür werden wir eine gemeinwohlorientierte, kommunale Wohnungstauschbörse einrichten, bis bundesgesetzliche Verbesserungen greifen.
Das kooperative Baulandmodell wollen wir für mehr
sozialen Wohnraum in Neubauten ausweiten, Ausnahmen von der Barrierefreiheit reduzieren und die
Nutzung der vielfältigen Fördermöglichkeiten zum barrierefreien Umbau von Wohnraum verbessern. So sollen
deutlich mehr alters- und behindertengerechte Wohnungen zur Verfügung stehen.
Ein besonderes Augenmerk muss in Zukunft auf die Organisation und Verfügbarkeit von Pflege gelegt werden.
Die städtische Cultus gGmbH arbeitet erfolgreich in der
stationären Pflege. Ihre Arbeit wollen wir stärken und
an neuen Standorten, z. B. in Trachau, weiterentwickeln.
Die Zusammenarbeit mit geriatrischen Kliniken wollen
wir verbessern. Unterhalb dieser Angebote intensiver
Pflege wollen wir den Ausbau der Tages- und Kurzzeit-Pflegeplätze stadtweit und wohnortnah steigern, um
pflegende Angehörige strukturell zu entlasten.

V. Dresden hält zusammen

erster Schritt für die Fachplanung in den verschiedenen
Verantwortungsbereichen der Stadt Dresden getan, um
diese Querschnittsaufgabe anzugehen. Jetzt wollen wir
konkret Ressourcen für diese Koordinierung – sowohl
in der Stadt als auch auf der Seite der freien Träger –
schaffen, um Wissensverlusten entgegenzuwirken.
Auch in Dresden müssen Frauen und ihre Kinder von
Frauenschutzeinrichtungen aufgrund fehlender Ressourcen abgewiesen werden. Wir brauchen daher dringend eine Erweiterung der Familienplätze nach Istanbul-Konvention. Wir wollen dabei die Angebote und
deren Nutzung für alle Gruppen zielgerecht ausbauen
und strukturelle Zugangsbarrieren in den Schutzeinrichtungen abbauen und unterrepräsentierte Gruppen
in den Fokus nehmen.
Für Betroffene sexualisierter Gewalt gibt es heute noch
keine ausreichenden Kapazitäten in spezialisierten
Beratungsangeboten, die auch eine Koordinationsfunktion innerhalb des Hilfesystems übernehmen können.
Dies wollen wir in Zusammenarbeit mit dem Freistaat
ausbauen.
Um wirksam helfen und präventiv agieren zu können,
ist es unerlässlich, dass jene Fachkräfte, die im Arbeitskontext mit potenziellen Gewaltbetroffenen in Kontakt
kommen, diese erkennen und wissen, wie sie sie an
spezialisierte Hilfen weitervermitteln. Dafür fördern wir
systematische, proaktive Schulungen. All jene, die speziell mit Betroffenen und Täter*innen geschlechtsspezifischer Gewalt arbeiten, müssen ebenfalls ausreichend geschult werden. Dies schließt die Mitarbeiter*innen von Unterstützungsnetzwerken wie beispielsweise Medea oder die Angestellten des sozial-psychiatrischen Dienstes mit ein. Deren Tätigkeitsfeld wollen
wir auch auf die Arbeit mit Täter*innen ausweiten und
insgesamt stärken.

Gleichstellung in Dresden stärken
Gewaltschutz wirksam ausbauen
Der Schutz vor Gewalt ist eine gesamtstaatliche Aufgabe, zu welcher die Landeshauptstadt Dresden ebenso
verpflichtet ist wie der Freistaat Sachsen. Gemeinsam
fördern wir den bedarfsgerechten Ausbau des Schutzes
vor häuslicher Gewalt, Stalking, Beziehungsgewalt, sexualisierter Gewalt und weiterer geschlechtsspezifischer
Gewalt nach der Definition der Istanbul-Konvention.
Mit dem Strategiepapier zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden und der
anhaltenden wissenschaftlichen Begleitung ist ein
Programm zur Kommunalwahl 2024

Die Europäische Charta für die Gleichstellung von
Frauen und Männern ist ein wirksames Instrument für
Kommunen, um Gleichstellung vor Ort aktiv zu stärken.
Dresden hat für die Umsetzung 2023 bereits den
2. Dresdner Gleichstellung-Aktionsplan verabschiedet.
Dieser definiert über alle Geschäftsbereiche hinweg
Maßnahmen, um die Chancengleichheit der Geschlechter zu unterstützen, Stereotype und Diskriminierungen
aktiv abzubauen und für eine geschlechtergerechtere
und modernere Stadt zu sorgen. Wir unterstützen die
aktive Umsetzung des Aktionsplans.
21

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Wohnungslosigkeit gezielt bekämpfen
Mit einem Bündel an Maßnahmen wollen wir Wohnungslosigkeit durch gezielte Hilfe verhindern. Das
Prinzip „Housing First“ – die schnelle Vermittlung von
Wohnungen – muss vom Modellprojekt zum flächendeckenden Ansatz in Dresden ausgebaut werden.
Durch eine unkomplizierte Mietschuldenübernahme
können Zwangsräumungen verhindert werden. Die
Nachteile der Betroffenen bei der Wohnungssuche sind
durch gezielte Unterstützung und eine Mietgarantie des
Jobcenters bzw. des Sozialamtes auszugleichen. Die
Unterbrechung der Energieversorgung durch die städtische DREWAG bei säumigen Kund*innen lehnen wir
weiterhin ab und wollen intelligente Lösungen befördern, wie zum Beispiel Prepaid-Zähler oder einen

V. Dresden hält zusammen

Fonds, der Betroffenen zinsfreie Darlehen gewährt.
Dem Ausbau und der Unterstützung von Schuldner*innen-Beratungsstellen kommt in diesem Zusammenhang
eine besondere Bedeutung zu, um Armut strukturell und
gezielt zu bekämpfen.
Das städtische Angebot für chronisch mehrfachgeschädigte Wohnungslose muss zielgerichteter werden. Die
Übergangswohnheime sollten so gestaltet werden, dass
sie die Privatsphäre der dort Wohnenden schützen. Die
Möglichkeit der Haustierhaltung soll weiter ausgebaut
werden. Älteren Wohnungslosen muss die Chance zu
einem Umzug in eine Pflegeeinrichtung geboten
werden. Die weitere Unterstützung der ehrenamtlichen
Nachtcafés zur Übernachtung in Kirchen während der
Wintermonate ist sicherzustellen.

Als europäische Großstadt heißt Dresden Menschen aus verschiedenen Ländern und mit unterschiedlichen Hintergründen willkommen. Das Wirken zugewanderter Fachkräfte prägt bis heute das Stadtbild und den Alltag unserer
Stadt und ist Grundlage unseres Wohlstandes. Die Dresdner*innen sind stolz auf ihre Vielfältigkeit und zeigen das
bei vielen Anlässen jedes Jahr, beispielsweise bei den Tagen gegen Rassismus, zum Christopher Street Day und dem
QueerPride, bei DresdenISSTbunt, zu den interkulturellen Tagen sowie auf vielen Konzerten und Demos. Alle
Menschen in Dresden profitieren von einer weltoffenen, toleranten und inklusiven Gesellschaft. Darum setzen wir
uns gemeinsam mit den Bürger*innen, der Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur für eine starke Zivilgesellschaft in
unseren Nachbarschaften, Belegschaften und Communities ein, die sich Diskriminierungen von Minderheiten und
antidemokratischem Verhalten mit einer klaren Haltung entgegenstellt.

Queerem Leben in Dresden
mehr Raum geben
Für queere Menschen haben wir im Stadtrat immer wieder gekämpft, um ihre Sichtbarkeit und Akzeptanz zu
fördern: Am Rathaus weht jetzt mehrmals im Jahr die
Regenbogenflagge. Durch unseren Einsatz im Stadtrat
konnte 2023 die Lili-Elbe-Straße eingeweiht werden.
Sie ehrt die dänische Malerin Lili Elbe, die in Dresden
lebte und hier erstmals geschlechtsangleichende
Maßnahmen vornehmen ließ. Die Bildungsarbeit des
Gerede e. V. konnte durch unseren Einsatz im Stadtrat
fortgesetzt werden. Wir BÜNDNISGRÜNE sind der
Garant für queere Sichtbarkeit und Orte in Dresden!
Wir wollen die queeren Projekte in der Landeshauptstadt weiterhin unterstützen und ausbauen, indem wir
queere Anlaufstellen im gesamten Stadtraum als Treff,
Programm zur Kommunalwahl 2024

Kultur- und Veranstaltungsorte für die Communities
aufbauen. Dort sollen dezentrale Beratungsangebote
integriert werden und ein Schutzraum für queere Menschen in Not entstehen. Für die Opfer von Queerfeindlichkeit fordern wir eine unabhängige Meldestelle. Fälle sollen dort nicht nur gesammelt und statistisch ausgewertet, sondern auch sichtbar gemacht werden, denn
zu oft werden queerfeindliche Motive bei der Strafverfolgung nicht als Hasskriminalität erfasst und verfolgt.
Der Situation queerer Geflüchteter in städtischer Obhut
wollen wir besondere Aufmerksamkeit schenken, ihnen
Schutzräume auch in Aufnahmeeinrichtungen bereitstellen und die Menschen, welche mit Geflüchteten
arbeiten, für queere Themen sensibilisieren.
Kinder und Jugendliche befinden sich einen Großteil
des Tages in städtischen Einrichtungen wie Kitas und
22

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

VI. Dresden als Zuhause für alle

Schulen. Diese Orte sind bereits von großer Vielfalt geprägt, gehen aber unterschiedlich offen damit um.
Städtische Angestellte in Bildungseinrichtungen, insbesondere Erziehungspersonal und Schulsozialarbeiter*innen, wollen wir gezielt mit intersektionalen Fort- und
Weiterbildungen für die Bedarfe unter anderem von
queeren Menschen und Regenbogenfamilien qualifizieren. Wir unterstützen das Projekt „Schule der Vielfalt“,
damit es auch in Dresden Projektschulen geben kann.
Kitas und Schulen sollen inklusive, sichere Orte sein, an
denen Menschen nicht diskriminiert werden. Toiletten
in Schulen und öffentlichen Gebäuden sollen für Menschen aller Geschlechter ohne Angst oder Benachteiligungen benutzt werden können. Die Ausstattung mit
kostenlosen Menstruationsartikeln auf allen Toiletten
machen wir zum Standard.

Vielfalt zusammen leben:
Migration und Integration

Wir setzen die Sportförderung gezielt ein, um die Arbeit
von inklusiven, toleranten und weltoffenen Sportvereinen und Fanprojekten im Breitensport voranzubringen
und so die gesellschaftliche Akzeptanz von queeren
Menschen und anderen Minderheiten zu fördern. Die
Wahrnehmung der Interessen von LSBTIAQ+ durch die
Stadtverwaltung wollen wir durch eine*n Queerbeauftragte*n im Geschäftsbereich Gleichstellung erreichen.
Diese beauftragte Person soll aus eigenen Mitteln die
Selbstorganisation queerer Gruppen, zum Beispiel an
Schulen und Hochschulen, fördern, die Gründung von
generationsübergreifenden Wohnprojekten für LSBTIAQ+
unterstützen, um insbesondere Einsamkeit im Alter
entgegenzuwirken, die Forschung von Orten der Erinnerung ermöglichen sowie für mehr Sichtbarkeit
queeren Lebens sorgen.

Wir respektieren funktionierende migrantische Communities und Unterstützer*innen-Netzwerke in den Quartieren und wollen sie fördern. Wir wollen Patenschaften
mit neu angekommenen Geflüchteten fördern, und zwar
sowohl durch langjährige Dresdner*innen als auch
durch früher angekommene Menschen mit Fluchterfahrung und errichten dafür ein städtisches Netzwerk.
Wir fördern den Zugang von Menschen mit Migrationserfahrung zum organisierten Sport und unterstützen
Sportvereine, die sich hier besonders engagieren und
offen, solidarisch und inklusiv sportbegeisterte Menschen zusammenbringen möchten. Sport kann Integration fördern und Orte schaffen, an denen sich Menschen
auf Augenhöhe und mit Respekt begegnen. Die Villa der
Kulturen und die Kultur- und Nachbarschaftszentren
wollen wir als Orte der Begegnung ausbauen.

Die Bediensteten in der öffentlichen Verwaltung und in
kommunalen Betrieben wollen wir mit einer übergreifenden Vielfaltsstrategie unterstützen. Diese Strategie
soll die Akzeptanz von gesellschaftlichen Minderheiten
in der Belegschaft fördern sowie dem Fachkräftemangel durch ein offenes Betriebs- und Arbeitsklima entgegenwirken. In den großen städtischen Unternehmen
und Beteiligungsgesellschaften wie zum Beispiel den
DVB, dem städtischen Klinikum, der SachsenEnergie und
der Sparkasse setzen wir uns für die Umsetzung und
Weiterentwicklung der Vielfaltsstrategie durch ein
eigenes Diversity-Management ein. So wollen wir den
öffentlichen Dienst in Dresden zu einem weltoffenen,
toleranten und damit attraktiveren Arbeitgeber machen.

Bei der Schulsozialarbeit wollen wir den Migrationshintergrund als Faktor stärker berücksichtigen und
städtische Angestellte in Bildungseinrichtungen gezielt
für diese Bedarfe qualifizieren. Kinder und Jugendliche
sollen von der Kita bis in die Schulen individuell gefördert und vor Diskriminierung geschützt werden. Zur
Überwindung bestehender Sprachbarrieren in der nächsten Generation unterstützen wir die Weiterentwicklung und bedarfsgerechte Ergänzung der Sprach-Kitas
durch den Freistaat.

Programm zur Kommunalwahl 2024

Eine gute Zukunft wird Dresden nur als menschliche
und weltoffene Stadt haben. Wir widersprechen entschieden denjenigen, die glauben, dass unser Land und
unsere Stadt nicht auf Zuwanderung angewiesen sind.
Diese Haltung kann sich Dresden nicht leisten! Menschen, die aus unterschiedlichen Gründen zu uns kommen, bringen vielfältige Potenziale zur Weiterentwicklung unserer Stadt mit. Um diese zu entfalten, müssen
aber Voraussetzungen erfüllt werden: Das Gelingen von
Integration muss strategisch gefördert werden. Integration gelingt dann, wenn sie als gemeinsame Aufgabe
der Stadt, der Menschen, die schon vor längerer Zeit zu
uns gekommen sind und von neu Angekommenen verstanden wird. Darum muss Dresden Sicherer Hafen bleiben.

Städtische Behörden müssen Integrationsförderer sein.
Die Arbeit von Übersetzer*innen in Dresden wollen wir
strukturell verbessern, kommunal ausweiten und gerecht entlohnen. Dolmetscher*innen sollen als Selbstständige mit flexiblen Verträgen ausgestattet werden.

23

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Der Gemeinde-Dolmetscher-Dienst soll attraktiver gestaltet werden. Das Dresden Welcome Center wollen
wir zum Anlaufpunkt für alle neu Angekommenen unter
einem Dach entwickeln und das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge und das Sozialamt einladen, hier
ebenfalls einzuziehen. Gemeinsam soll so ein effektives, behördenübergreifendes Fallmanagement aufgebaut werden. Perspektivisch wollen wir den Standort
City-Herberge von der zentralen Unterkunft zum unbürokratischen Ankunftszentrum für das Dresden Welcome Center entwickeln und dort auch die Koordinierung der ehrenamtlichen Arbeit verankern.
Wir setzen uns für die interkulturelle Öffnung von städtischen und städtisch geförderten Beratungsangeboten
ein, so dass Angekommene in die bestehenden Strukturen der Sozial-, Gesundheits- oder Schuldner*innenberatung wechseln können. Die Einstellung mehrsprachiger Mitarbeiter*innen werden wir fördern.
Wir bekennen uns uneingeschränkt zu dem Grundsatz,
dass geflüchtete Menschen Anspruch auf eine menschenwürdige Unterkunft haben. Dies ist ein zentraler
Aspekt für ihre Integration. Deshalb streben wir eine
dezentrale Unterbringung Geflüchteter an, wo immer
sie möglich ist. Gemeinschaftsunterkünfte sind immer
nur eine Behelfslösung, welche in Zeiten eines erhöhten Fluchtgeschehens notwendig werden kann. Die
Größe der Gemeinschaftsunterkünfte sollte sich möglichst mit maximal 65 Plätzen an den Beschlüssen des
Stadtrates zu den Unterbringungsstandards orientieren.
Sie sollen sich gleichmäßig im Stadtgebiet verteilen
und neben den verfügbaren Räumen auch die soziale
Aufnahmefähigkeit der Quartiere berücksichtigen. Wir
wollen in städtischen Liegenschaften bedarfsgerecht
dauerhaft nutzbare Standby-Kapazitäten aufbauen. Wir
unterstützen den Aufbau eines Auszugsmanagements
für die Wohnungssuche nach Abschluss des Asylverfahrens. Für unbegleitete Minderjährige wollen wir ein
Bündnis aus Jugendamt und freien Trägern schließen,
welches das Vorhalten von 100 Plätzen dauerhaft
finanziert. Wir fordern deutlich mehr Wohngruppenplätze für Jugendliche in Dresden.
An allen Standorten von Unterkünften ist eine ausreichende soziale Beratung und Begleitung in den wichtigsten Sprachen der Herkunftsländer sowie eine ausreichende Möglichkeit zur Selbstversorgung vor Ort zu gewährleisten. Um geflüchtete Frauen gezielt zu fördern,
setzen wir uns für Deutschkurse mit angeschlossener

Programm zur Kommunalwahl 2024

VI. Dresden als Zuhause für alle

Kinderbetreuung ein. Wir GRÜNE wollen, dass Schutzkonzepte für Geflüchtete innerhalb und außerhalb der
Unterkünfte erarbeitet werden, die auf die Förderung
von Nachbarschaftsnetzwerken abzielen. Dabei wollen
wir, dass auch Menschen mit früherer Fluchterfahrung
einbezogen werden, indem gezielt in migrantischen
Communities für die Mitarbeit in Flüchtlingsinitiativen
geworben wird.
Der aufgrund sinkender Geburtenzahlen einsetzende
Kita-Leerstand sollte als Möglichkeit gesehen werden,
um Unterbringungs- und Betreuungsmöglichkeiten für
unbegleitete minderjährige Geflüchtete sowie für Familien zu schaffen. Diese Bestandsgebäude verfügen oft
über die nötige Infrastruktur und finden sich in vielen
Quartieren in der Stadt, auch dort, wo bisher kaum
Geflüchtete aufgenommen werden konnten. Entsprechende Umwidmungen und Umbaumaßnahmen wollen
wir prüfen lassen.
Die kommunale Migrationssozialarbeit wollen wir mehrjährig fördern und den Trägern langfristige Planungssicherheit geben. Projekte, die Geflüchtete bei der
Integration in den Arbeitsmarkt unterstützen, leisten
eine wertvolle Arbeit. Deren Erhalt und weiteren
Ausbau wollen wir auch städtisch fördern. Die Koordinierung von ehrenamtlicher Arbeit in der Flüchtlingshilfe ist eine dauerhafte Aufgabe und muss entsprechend finanziert werden.

Religiöse Vielfalt gehört zu Dresden
Als vielfältige Stadt ist Dresden seit Langem Heimat für
Menschen verschiedener Religionen. Wir BÜNDNISGRÜNE erkennen auch durch unsere eigenen Wurzeln
im Bündnis 90 die nachhaltig positive Wirkung religiöser Gemeinschaften an und wollen ihre Arbeit und den
Austausch miteinander, basierend auf den Werten unseres Grundgesetzes, strategisch fördern.
Die christlichen Kirchen Dresdens unterstützen wir fortwährend in ihrer wichtigen sozialen und integrativen
Arbeit sowie bei der Bewahrung des kulturellen Erbes.
Auch den Bedürfnissen von christlich-orthodox Gläubigen, insbesondere den vielen Geflüchteten aus der
Ukraine, wollen wir begegnen, indem wir den Austausch
von bestehenden Gemeinschaften und die interreligiöse Nutzung von sakralen oder kommunalen Räumen
fördern.

24

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Das jüdische Erbe unserer Stadt wollen wir bewahren
und ein sichtbares lebendiges jüdisches Leben in Dresden unterstützen. Dafür werden wir die Etablierung
eines jüdischen Kulturzentrums mit vorantreiben, die
vielfältigen jüdischen Kulturangebote fördern und den
Aufbau von Synagogen sowie die Errichtung eines
jüdischen Museums in Dresden unterstützen. Die lebendige Erinnerung an die Shoah und die Mittäterschaft
von Dresdner*innen sind für uns Grundlage der aktiven
Auseinandersetzung mit unserer eigenen Geschichte in
Dresden und ganz Deutschland und Motivation einer
andauernden Aufarbeitung.
Die muslimische Community ist ein bedeutsamer Teil
der vielfältigen Stadtgesellschaft in Dresden. Als BÜNDNIS-

VI. Dresden als Zuhause für alle

GRÜNE setzen wir uns für angemessene Orte zur Religionsausübung ein, damit die Muslim*innen in unserer
Stadt ihrem Grundrecht auf Religionsfreiheit nachkommen, ihre religiöse Praxis ausleben und ihre Identität in
einem demokratischen und liberalen Umfeld pflegen
können. Dem Wunsch, auch soziale Arbeit sowie Bildungsarbeit zu leisten, stehen wir offen gegenüber und
fördern die interkulturellen Kompetenzen von Menschen in diesen Sektoren.
Für den Denkraum Sophienkirche im Herzen von Dresden wünschen wir uns in Zukunft eine aktive Rolle beim
Austausch der in Dresden lebenden Religionen und eine
abwechslungsreiche, interreligiöse Nutzung durch eine
Öffnung für verschiedene Glaubensgemeinschaften an
diesem für Dresden zentralen Gedenkort.

In Zeiten, in denen sich die Welt und unsere Gesellschaft rasant verändern, bedarf es nicht nur vielfältiger Bildungsangebote, sondern auch der Möglichkeit für möglichst viele, an diesen teilnehmen zu können. Bildung hat eine
enorme Bedeutung für die Stabilität der Demokratie, denn sie bietet das Rüstzeug, das die Bürger*innen befähigt,
ihre Gesellschaft aktiv mitzugestalten. Neues zu lernen ist immer auch ein Weg, sich persönlich weiterzuentwickeln.
Für uns GRÜNE ist es wichtig, dass Bildungsangebote für alle Dresdner*innen existieren und zugänglich sind, denn
wir verstehen Lernen als einen lebenslangen Prozess. Neben guten Bildungseinrichtungen für Heranwachsende,
Kindertageseinrichtungen und Schulen, braucht es auch vielfältige Möglichkeiten der Erwachsenenbildung.
Ein wichtiger Aspekt liegt für uns hier auch auf den herausfordernden Veränderungen im städtischen Raum. Wir
wollen mehr Menschen befähigen, sich besser auf die veränderten klimatischen und gesellschaftlichen Bedingungen
einzustellen und ihre persönlichen Gestaltungsmöglichkeiten im Rahmen der laufenden und anstehenden Transformationsprozesse zu sehen und zu nutzen.
Ebenso erkennen wir die herausfordernde Situation in Dresdner Schulen. Für Investitionen in eine zeitgemäße und
förderliche Lernumgebung, für bedarfsgerechte Schulentwicklung und für die Stärkung multiprofessioneller Teams
stehen in den nächsten Jahren bundesweit 20 Milliarden Euro zur Verfügung. Wir setzen uns dafür ein, dass diese
Mittel auch in Dresden zielgerichtet dort ankommen, wo Bildungschancen noch immer durch die soziale Herkunft
geschmälert werden. Außerdem ist es uns ein großes Anliegen, die systemische Zusammenarbeit zwischen der
Landeshauptstadt als Schulträger, dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus und den Schulgemeinschaften
öffentlicher und freier Schulen zu stärken. So sollen alle Beteiligten ihren größtmöglichen Beitrag leisten können,
damit Kinder und Jugendliche in Dresden bestmögliche Schulbedingungen vorfinden. Uns GRÜNEN liegen dabei
fachübergreifende Kompetenzen wie politische Bildung, Medien- und Umweltbildung besonders am Herzen.
Wir werden besonderes Augenmerk darauf richten, ob die Prognosen rückläufiger Anmeldezahlen an Dresdner
Schulen so eintreten oder ob in einzelnen Teilen der Stadt Erweiterungen oder Neubauten nötig sind bzw. werden.

Programm zur Kommunalwahl 2024

25

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

VII. Dresden lernt länger gemeinsam

Wo der Bedarf an Schulplätzen zurückgeht, wollen wir frei werdende Kapazitäten für eine Verbesserung der Lernqualität und Unterstützungsangebote nutzbar machen. Frei werdende Investitionsmittel sollen auch zur Verbesserung der bestehenden Lernorte eingesetzt werden.

Schulen durchdacht planen und sanieren
Wir GRÜNE wollen die energetische Modernisierung
von Schulgebäuden vorantreiben. Dafür werden angesichts sinkender Schüler*innenzahlen Kapazitäten frei:
Die großen Schulneubauprojekte sind mit wenigen Ausnahmen weitgehend abgeschlossen. Jetzt muss endlich
auch der Bestand jenseits der Gymnasien in den Fokus
rücken. Dabei soll die Energieversorgung über erneuerbare Energien erfolgen. Dafür braucht es weitere
umfassende Investitionen, um bisher nicht berücksichtigte Standorte entsprechend der Dresdner Schulbauleitlinie zu sanieren.
Auf der Grundlage einer systematischen Erfassung der
verschiedenen Schulassistenzsysteme in den Schulen
und deren Raumbedarf wollen wir diese Bedarfe zukünftig in der Schulbauplanung stärker berücksichtigen
– sei es durch speziell gewidmete Räume innerhalb der
Schule oder im nahen Umfeld. Auch die besonderen
räumlichen Anforderungen der pädagogischen Konzepte von Gemeinschaftsschule sollen zukünftig in der
Bauleitlinie abgebildet sein.
Insgesamt setzen wir uns dafür ein, dass Bildungsräume, sei es der Klassenraum, die Turnhalle oder der
Spielplatz, anspruchsvoll und nachhaltig gestaltet
werden. Schöne, akustisch gute und aus gesunden
Baumaterialien erschaffene Räume fördern schließlich
den Bildungserfolg erheblich.
Schulhöfe müssen so gestaltet werden, dass sie auch
unter sich ändernden klimatischen Bedingungen ein
guter Aufenthaltsort für Kinder sind. Damit die Außenanlagen von Schulen auch zukünftig ganzjährig und
ganztags ohne gesundheitliche Risiken nutzbar sind,
streben wir eine entsprechende Gestaltung mit ausreichender Beschattung an. Zudem ist es uns ein Anliegen, dass Schulen mit ihrer Bepflanzung und ihrem Baumbestand positiv zum Mikroklima im Stadtteil beitragen.

Mehr Gemeinschaftsschulen
für Dresden ermöglichen
Wir wollen die Zahl der Gemeinschaftsschulen in Dresden in der nächsten Wahlperiode erhöhen. So soll perspektivisch an mindestens vier weiteren Standorten das
gemeinsame Lernen ab Klasse 1 bis Klasse 10 einge-

Programm zur Kommunalwahl 2024

führt werden. Dabei sollen insbesondere sozial benachteiligte Standorte sowie Schulstandorte mit hohem
Anteil von Kindern mit Migrationshintergrund entwickelt werden. Neben Schulneubauten, die sich an der
Schulnetzplanung der Stadt und daraus erkennbaren
Versorgungslücken orientieren sollen, wollen wir auch
die Möglichkeit für Campus- oder Clustergemeinschaftsschulen schaffen. Dadurch können räumlich nahe
beieinanderliegende Grund- und Oberschulen eine
Gemeinschaftsschule bilden.

Schulen als sozialen und interkulturellen
Begegnungsraum gestalten
Schulen sind nicht nur Lern-, sondern auch Begegnungsorte. Sie gewinnen in unserer Stadt auch als
soziale Orte immer mehr an Bedeutung. Deshalb setzen
wir uns für die weitere Öffnung von Schulen und
Schulhöfen in den Stadtraum ein. Schulräume können
jenseits der Schulzeit Treffpunkte bürgerschaftlichen
Engagements sein. Aufwendig gestaltete Schulhöfe
sind geeignet, Spielräume für Kinder aber auch hochwertige, zugängliche Sportplätze schaffen. Ebenso bieten Schulhöfe eine Möglichkeit zur begleiteten Jugendarbeit. Im Zuge dieser Öffnung fordern wir in weiteren
Schwerpunktvierteln ein Angebot für Familien, ganz
nach dem Vorbild von KiNET in Prohlis und Gorbitz.
Mit Angeboten zur Qualifizierung für Angestellte an
Bildungseinrichtungen wollen wir die interkulturellen
Kompetenzen sowie den professionellen Umgang mit
geschlechtlicher und sexueller Vielfalt durch das Personal an Kitas und Schulen stärken und sie zu inklusiven
Orten frei von Diskriminierung machen.

Familienschulzentren fördern
Bildungsgerechtigkeit
Wir GRÜNE setzen uns für mehr Bildungsgerechtigkeit
in Dresden ein. Der Dresdner Bildungsbericht von 2019
zeigt deutlich den negativen Zusammenhang zwischen
Herkunft, Geschlecht, Migrationshintergrund und den
Chancen auf Bildungsteilhabe und Bildungserfolg. Bei
der Mittelvergabe muss der Schwerpunkt insbesondere
auf Schulen in sozialen Brennpunkten und mit besonderen Herausforderungen liegen, die auch für die Mittelweitergabe aus Förderprogrammen des Landes und
des Bundes priorisiert berücksichtigt werden sollten.

26

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Diese Index-Schulen sollen in Zusammenarbeit mit
dem Bildungsbüro laufend ermittelt werden.
Als erste Maßnahme unterstützen wir ausdrücklich die
sieben Standorte der Familienschulzentren. Schulen,
die sich zu Familienschulzentren weiterentwickeln,
werden zu Orten der Begegnung, Bildung und Beratung
für Eltern und Familien im Stadtteil. Ziel ist es, vor
allem Eltern in sozial herausfordernden Lagen in ihrer
Rolle als Unterstützer*innen der Schullaufbahn ihrer
Kinder zu stärken. Die Schulen öffnen sich in den
Sozialraum hinein, werden zu einer niedrigschwelligen,
ersten Anlaufstelle für alle Eltern im Stadtteil und
erleichtern deren Zugang zu bestehenden Unterstützungsangeboten.

IT-Betreuung an Schulen intensivieren
und professionalisieren
Wir wollen die Pädagog*innen an den Schulen entlasten und die IT-Betreuung der Schulen auf solidere Füße
stellen, denn die technische Betreuung der Schul-IT
gehört in professionelle Hände. Lehrer*innen haben so
die Möglichkeit, sich stärker auf die inhaltlichen
Aspekte der Digitalisierung und passende Medienkonzepte zu fokussieren.
Wir fordern, perspektivisch in allen Stadtbezirken IT-Servicestellen einzurichten, die die Schulen im jeweiligen Einzugsgebiet intensiv und zeitnah betreuen –
vor Ort und remote. Diese Servicestellen sollen möglichst nah an den Schulen liegen oder bei entsprechendem Platzangebot direkt in den Schulen. Die Betreuung
mehrerer Schulen in einem Stadtbezirk erlaubt einen
kosteneffizienten Einsatz von Ressourcen bei gleichzeitiger räumlicher Nähe. Um die Arbeit der IT-Servicestellen möglichst effizient gestalten zu können, gilt es,
die IT-Landschaft an den Schulen möglichst zu standardisieren, sowohl software- als auch hardwareseitig. Die
an den Schulen genutzten Programme sollen idealerweise Open Source sein. Für lizenzpflichtige Programme soll geprüft werden, ob eine Lizenzierung über die
städtischen Bibliotheken bzw. die Schulbibliotheken
möglich ist.
Wir streben mittelfristig an, dass allen Schüler*innen
ein individuelles digitales Endgerät zur schulischen
Nutzung zur Verfügung steht. Hierfür sollen vorrangig
Mittel des Digitalpakts 2.0 eingesetzt werden.

Programm zur Kommunalwahl 2024

VII. Dresden lernt länger gemeinsam

Sicher in Bildungseinrichtungen ankommen
Uns GRÜNEN sind sichere Verkehrswege zu Bildungseinrichtungen ein besonderes Anliegen. Wir setzen uns
schon lange unter dem Motto „Tempo 30 vor Schulen
und Kitas“ für eine Verkehrsberuhigung rund um diese
Einrichtungen ein, um Kindern einen sicheren Weg zu
ermöglichen. Die eingerichteten Tempo-30-Zonen
müssen verstärkt kontrolliert werden. Für sichere
Schulwege wollen wir zudem die Ausweitung des Einsatzes von Lotsen fördern und mehr Fußgängerüberwege auf typischen Schulwegrouten einrichten.
Bei Straßenbauprojekten sollen Maßnahmen zur Verbesserung der Schulwegsicherheit zum Beispiel an
Kreuzungen besondere Berücksichtigung finden. Schulstraßen sehen wir als ein geeignetes Mittel, um die
Verkehrssituation vor Schulen sicherer zu gestalten. Wir
unterstützen und begleiten Standorte, welche dieses
Projekt durchführen wollen.

Sprachförderung intensivieren –
bedarfsgerechtes Ganztagsangebot
Kommunikation und Sprache bilden die Grundlage
sozialer Beziehungen und erfolgreichen Lernens. Kinder brauchen dafür eine stabile sprachliche Basis. Wir
erwarten, dass die Stadt ihre Möglichkeiten zur Sprachförderung ausschöpft. Dies bezieht sich neben dem
Bereich Schule auch auf Kindertagesstätten. Die Integration von Sprachtherapeut*innen bildet eine wichtige
Voraussetzung. Wir unterstützen dafür die Weiterentwicklung und bedarfsgerechte Ergänzung der SprachKitas durch den Freistaat neben weiteren integrativen
Maßnahmen. Wir GRÜNE wollen so eine möglichst gute
Vorbereitung auf die Schule ermöglichen. Für den
Eigenbetrieb Kindertagesstätten wollen wir ein darauf
ausgerichtetes Weiterbildungsprogramm ins Leben
rufen sowie regelmäßige Qualifizierungsangebote einrichten. Kindergärten, Schulen und berufsbildende
Schulen in freier Trägerschaft sind eine wichtige Ressource der städtischen Bildungslandschaft und sollten
deshalb von der Stadt im Rahmen ihrer rechtlichen
Möglichkeiten ebenso im Bereich Deutsch als Zweitsprache/Deutsch als Fremdsprache unterstützt werden.
Spracherfahrungen mehrsprachiger Kinder brauchen
dabei dringend eine positive Berücksichtigung.

Kindertagesbetreuung weiterentwickeln
Qualitativ gute Kindertagesbetreuung ist die Grundlage
für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und der
Grundstein für die Bildungsbiografie. Dafür braucht
Dresden auch künftig vielfältige Betreuungsangebote,
27

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

die den Familien flexible und passfähige Lösungen
bieten. Für die vielfältigen Anforderungen mit Blick auf
Spracherwerb, Nachhaltigkeit, interkulturelle Kompetenz, Demokratiebildung, Inklusion und Förderung sozialer Kompetenzen brauchen Fachkräfte regelmäßig
und zuverlässig Zugang zu Angeboten der Fortbildung,
der Fachberatung, der beruflichen Praxisberatung und
zum kollegialen Austausch sowie Ausstattung und gute
Vernetzung. Der Personalschlüssel muss diese Freiräume schaffen und gleichzeitig Personalschwankungen durch Krankheit etc. berücksichtigen.

VII. Dresden lernt länger gemeinsam

Städtischen Bibliotheken spielen hier eine entscheidende Rolle. Es braucht neben geeigneten Räumen v.a.
auch entsprechendes Personal, um diese mit Leben zu
füllen und eine angemessene Betreuung der Angebote
sicherzustellen. Dazu bedarf es auch der Förderung und
des Ausbaus des kommunalen Ehrenamts.

Ernährung und Bewegung als Lernfelder
in Kita und Schule verankern
Eine ausgewogene Ernährung und ausreichend Bewegung bilden die Grundlage für eine altersgerechte Entwicklung. Wir GRÜNE sehen es als essentiell an, dass
Kinder bereits im jungen Alter saisonale und regionale
Lebensmittel als festen Bestandteil in ihrem Alltag
kennen. Wir wollen das Schul- und Kitaessen diesem
Standard anpassen und dabei auch den Anteil an weggeworfenen Speisen minimieren. Weiterhin sollen Bewegungs- und Sportangebote in den Einrichtungen
gefördert werden. Neben zeitlichen Möglichkeiten
müssen auch entsprechende Örtlichkeiten geschaffen
werden, um Kindern und ihren Familien genügend
Raum bieten zu können. Dafür müssen ebenfalls Sporthallen instandgesetzt bzw. neu errichtet werden.

Erwachsenenbildung fördern
Wir GRÜNE sprechen dem lebensbegleitenden Lernen
eine besondere Bedeutung zu. Wir wollen die vielfältigen Institutionen der Erwachsenenbildung in Dresden, wie etwa Volkshochschule, städtische Bibliotheken
und andere, die sich mit ihren Bildungsangeboten an
ganz unterschiedliche Altersgruppen richten, unterstützen und fördern. Im Zuge der rasanten Entwicklung
unserer Lebenswelt sind für ältere Menschen verschiedenste Bildungsangebote von besonderer Bedeutung.
Seniorenbegegnungsstätten sind wertvolle Institutionen im Sozialraum, die gestärkt werden müssen. Neben
der Möglichkeit der formalen Bildung übernehmen
diese Treffpunkte auch die Aufgabe des Erhalts bzw.
Aufbaus von sozialen Kontakten auch im Alter. Wir
GRÜNE wollen sicherstellen, dass dafür im ganzen
Stadtgebiet ausreichend Räume zur Verfügung stehen.
Wir setzen uns dafür ein, dass es auch in den Randgebieten der Stadt mehr Bildungseinrichtungen und
entsprechende Angebote gibt. Die Zweigstellen der
Programm zur Kommunalwahl 2024

28

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Dresden weist eine lebendige Kulturszene und eine große Dichte an strahlkräftigen Kultureinrichtungen auf. Diese
Vielzahl und Qualität gilt es auch für künftige Generationen zu sichern.
Wir BÜNDNISGRÜNE wollen die Kunst- und Kulturszene in der Stadt schützen, denn sie ist eine wichtige Basis und
ein Indikator für die demokratische Gesellschaft. Gerade in Zeiten, in der diese unter Druck gerät, gilt es, die Freiheit
der Kunst gegen Angriffe zu verteidigen. Die gesellschaftliche Relevanz von Kultur erschließt sich aktuell umso
mehr: Sie verbindet verschiedene soziale Gruppen, sie ist ein Aushandlungs- und Experimentierfeld für gesellschaftliche Diskussionen und bietet einzelnen die Möglichkeit, sich auszudrücken und Selbstwirksamkeit zu erfahren.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass noch mehr Menschen am Kultur-Erleben und -Schaffen in Dresden teilhaben
können.
Daneben wollen wir GRÜNE insbesondere auch die Freie Szene Dresdens stärken. In den vergangenen Jahren war
sie von der Corona-Pandemie in besonderem Maße betroffen. Die oftmals schlechten Arbeitsbedingungen und Finanzierungslücken traten offen zu Tage. Gerade deshalb muss Dresden seiner Verantwortung hier künftig noch besser
gerecht werden.

Die Freie Szene stärken
Wenn Dresden das kreative Potential in der Stadt ausschöpfen will, braucht es bessere Rahmenbedingungen
für die Freie Szene. Die Verwaltung sollte sich deshalb
noch mehr als Dienstleisterin des Kulturbereichs verstehen, die im ständigen Austausch mit den Kulturakteur*innen steht, bestehende Barrieren abbaut und die
eigene Arbeit – auch bei den verschiedenen Förderinstrumenten – agil den aktuellen Herausforderungen anpasst.
Die Akteur*innen der Freien Szene stehen gegenüber
den kommunalen Kultureinrichtungen personell, strukturell und organisatorisch schlechter da, produzieren
aber ebenso innovative Angebote für die Stadt. Wir
setzen uns dafür ein, dass sich beide Seiten gegenseitig
bereichern und unterstützen können. Dazu wollen wir
eine interdisziplinäre Vernetzung der Dresdner Kulturschaffenden ermöglichen, die durch die Kulturverwaltung begleitet und unterstützt wird.
Für die kommunale Kulturförderung als wichtige Finanzierungsquelle der Freien Szene möchten wir einen
Inflationsausgleich durchsetzen und damit einen automatischen Mittelaufwuchs, um die Breite der geförderten Kulturszene langfristig zu erhalten und für die Institutionen und Akteur*innen bessere Planbarkeit über
mehrere Förderperioden hinweg zu erreichen.

Kunst und Kultur fair bezahlen

nach. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die Stadt
zukünftig verbindliche Honoraruntergrenzen und eine
Ausstellungsvergütungsrichtlinie für die kommunale
Kulturförderung einführt. Als Grundlage dafür kann das
Konzeptpapier der Stadtverwaltung „Fair in Dresden“
dienen. Dazu müssen die Mittel der kommunalen Kulturförderung erhöht werden und insbesondere bei der
Projektförderung faire Künstler*innen-Honorare finanziert werden.
Aber auch in den städtischen Kultureinrichtungen arbeiten Angestellte und Honorarkräfte häufig noch nicht
unter fairen Bedingungen. Wir setzen uns deshalb
ebenso hier für eine faire Vergütung und gute Arbeitsbedingungen aller Mitarbeiter*innen ein – egal ob als
Festangestellte oder als Freie.

Kultur braucht Raum
Die Atelier-, Arbeits- und Proberaumsituation in Dresden ist seit vielen Jahren angespannt. In den vergangenen Jahren sind noch mehr Räume in der Stadt weggefallen. Damit Dresden attraktiv für Kulturakteur*innen bleibt, muss die Stadt sie bei der Raumsuche unterstützen. Deshalb braucht es eine städtisch geförderte
Kreativraumbörse, die bei der Vermittlung von Räumen
hilft. Wir wollen zudem auch mit dem Citymanagement
zusammenarbeiten, um mehr temporäre Nutzungen,
insbesondere von leerstehenden Ladengeschäften, zu
ermöglichen.

Dresden kommt seiner Verpflichtung, Kulturschaffende
fair zu bezahlen, noch nicht in ausreichendem Maße

Programm zur Kommunalwahl 2024

29

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Wir GRÜNE setzen uns zudem für die Schaffung eines
städtischen Atelier- und Probenhauses ein, um der
Raumknappheit zu begegnen. Dafür möchten wir die
ehemaligen Gebäude der Staatsoperette in Leuben nutzen. Dieser Standort ist bereits im kommunalen Besitz
und kann für den Dresdner Osten wieder ein wichtiger
Kulturort werden.

VIII. Dresden inspiriert alle

Einsatz versuchen, ressourcenschonender zu arbeiten
und den Kulturbetrieb ökologisch auszurichten. Der neu
eingeführte digitale CO₂-Rechner ist hierbei ein wichtiges Instrument – nicht nur für die Kultureinrichtungen, sondern auch für die Freie Szene. Mit diesem
lassen sich erstmals genaue Emissionen im Kulturbetrieb bemessen und anhand dieser Daten konkrete
Maßnahmen zur Reduktion ableiten.

Langfristig benötigt Dresden einen Gesamtplan, um der
Raumknappheit bei Kultur- und Kreativorten, insbesondere von bezahlbaren Probe- und Atelierräumen, zu
begegnen, und die nötigen finanziellen Mittel, um
diesen auch zu realisieren. Wünschenswert wäre dabei
eine dezentrale Verteilung solcher Orte, damit Kunst
und Kultur auch in den Stadtteilen für mehr Menschen
erreich- und erlebbar wird. Die aktuell bereits bestehende Raumförderung wollen wir ausweiten, damit mehr
Kulturschaffende diese nutzen können.

Wir unterstützen den von der Landeshauptstadt Dresden begonnenen Prozess „Culture for Future“, um
Nachhaltigkeitsstrategien mit den städtischen Kultureinrichtungen zu entwickeln. Diesen wollen wir auf
weitere Institutionen ausweiten. In der Kulturverwaltung wollen wir mehr Personalstellen schaffen, die
diesen Prozess in den Kultureinrichtungen und in der
Freien Szene unterstützen.

Ein Ankaufsetat für kommunale Grundstücke kann hierbei ein wichtiger Baustein für den Kulturbereich sein,
um Orte für eine kulturelle, soziale und gemeinschaftliche Nutzung zu erhalten und auch neue zu schaffen.

In der Materialwirtschaft des Kulturbereichs kann mit
mehr Re- und Upcycling ressourcenschonender gearbeitet werden und können konkrete Schritte hin zu
einer Kreislaufwirtschaft gegangen werden. Wir wollen
deshalb Upcycling in der Kunst fördern und setzen uns
für die Idee des Reallabors Zentraldepot ein.

Die Vielfalt der Städtischen Häuser erhalten
Dresdens kommunale Kulturinstitutionen sind ein
Garant für die Vielfalt der städtischen Kulturlandschaft.
Sie schaffen ein breites Angebot sowohl für Einwohner*innen als auch für Tourist*innen. Diese Vielfalt
wollen wir langfristig sichern und weiterentwickeln,
zeitgemäße Strukturen, Programmatik und mehr Nachhaltigkeit fördern sowie die Einrichtungen dabei unterstützen, die in den letzten Jahren gestiegenen Personalund Betriebskosten zu decken. Wir wollen die dringend
erforderliche Sanierung wichtiger Kultureinrichtungen,
wie zum Beispiel die Technischen Sammlungen Dresden, vorantreiben.

Innerhalb der Dresdner Eventkultur wie bei Festivals
oder Stadt(teil)festen wollen wir mehr Nachhaltigkeitsstrategien und Recycling unterstützen und die städtische Förderung verstärkt an umweltfreundliches Handeln knüpfen.

Wir unterstützen zudem den Ankauf der Robotron-Kantine als neuen Standort für das Kunsthaus Dresden und
die Ostrale. Der alte Standort des tjg in Dresden-Cotta
soll bei der Entwicklung im Rahmen einer EFRE-Förderung eine kulturell-öffentliche Nachnutzung erhalten.

Besonders an Schulen und Kitas braucht es deshalb
mehr Angebote der kulturellen Bildung, da hier wichtige Grundlagen gelegt werden, um Kinder an Kunst
und Kultur heranzuführen. Um dies gerade im Hinblick
auf einen größer werdenden Lehrer*innenmangel zu
ermöglichen, möchten wir mehr freischaffende Künstler*innen in die kulturelle Bildung einbeziehen. Dazu
muss die Vermittlung zwischen Schulen und Kitas sowie den Künstler*innen vereinfacht werden. Wir
schlagen dazu die Einrichtung einer/eines Kulturagent*in innerhalb der Kulturverwaltung vor, die/der
ein Gesamtkonzept für Dresden entwickelt und bei
Vermittlung und Beratung hilft.

Green Culture: Mehr Nachhaltigkeit
im Kulturbetrieb anstreben
Auch für viele Kulturinstitutionen und Kulturschaffenden stellt sich in Zeiten von Klimakatastrophe und
Ressourcenverschwendung die Frage nach Green Culture und mehr Nachhaltigkeit. Es gibt bereits viele Initiativen und Akteur*innen in Dresden, die mit großem
Programm zur Kommunalwahl 2024

Kulturelle Bildung von Anfang an etablieren
Kulturelle Bildung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Daher muss sie allen Menschen ermöglicht werden, unabhängig von ihrer Herkunft oder ihrer Lebenssituation. Die Auseinandersetzung mit Kultur schult und
schärft emotionale und soziale Schlüsselkompetenzen.

30

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Daneben wollen wir den Betrieb der Schulbibliotheken
weiterführen und langfristig alle Schulen damit ausstatten. Dies soll in Zusammenarbeit und unter Federführung der Städtischen Bibliotheken geschehen.
Darüber hinaus werden wir die Zusammenarbeit bei der
kulturellen Bildung auf Ebene der Stadtteile, unter
Einbeziehung der Stadtbezirksbeiräte, verbessern und
dafür Sorge tragen, dass es ausreichend viele Angebote
der kulturellen Bildung auch im unmittelbaren Lebensumfeld gibt.

Stadtteilkultur und kulturelle
Teilhabe ausbauen
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass kulturelle Angebote auch vor der eigenen Haustür erlebbar sind. Die
Vielfalt der Dresdner Stadtteilfeste wollen wir darum
erhalten und werden diese im Stadtrat und in den
Stadtbezirksbeiräten weiter unterstützen.
Unser Ziel ist es außerdem, dass langfristig alle Stadtteile Kultur- und Nachbarschaftszentren mit niedrigschwelligen kulturellen Angeboten erhalten. Diese
Stadtteil- und Nachbarschaftszentren können auch als
Freiräume für die individuelle Nutzung der Einwohner*innen und als Begegnungsorte dienen.

VIII. Dresden inspiriert alle

gegenkommen. Freiluftpartys gehören in Dresden inzwischen fest zur subkulturellen Szene. Aufgrund des
bisherigen generellen Verbotes finden diese Veranstaltungen oft an Orten statt, die aus Umwelt-, Natur- und
Lärmschutzgründen sowie gerade im Hochsommer aus
Brandschutzaspekten nicht geeignet sind. Wir möchten
nichtkommerzielle Freiluftpartys auf ausgewählten
städtischen Flächen unter Berücksichtigung des Lärm- und Naturschutzes mit einem einfachen Anmeldeverfahren ermöglichen.

Mehr Kunst im öffentlichen Raum und
legale Flächen für StreetArt und Graffiti
Kunst im öffentlichen Raum gehört zum Wesen einer
Großstadt. Sie stößt Debatten an, ist wichtiger Teil der
Erinnerungskultur und kommentiert das Zeitgeschehen.
Wir GRÜNE wollen deshalb ein Prozent des Kulturetats
für Kunst im öffentlichen Raum einsetzen. UrbanArt
(StreetArt und Graffiti) ist ein wesentlicher Bestandteil
dieser Kunstform und trägt durch ihren oft spontanen,
humorvollen und kommentierenden Charakter zum öffentlichen Diskurs bei. Wir werden deshalb mehr legale
Flächen für Graffitikunst schaffen und wollen ausgewählte Flächen in städtischem Eigentum dafür freigeben.

Straßenkunst und deren Qualität fördern
Die Städtischen Bibliotheken leisten einen wichtigen
Beitrag für das Kultur- und Bildungserlebnis vor der
eigenen Haustür: als Medienorte, Raum für Begegnungen und als Orte der kulturellen Bildung. Wir wollen
diese wichtige Arbeit der Bibliotheken weiter durch
eine auskömmliche Finanzierung sicherstellen. Die
aktuellen Standorte wollen wir langfristig erhalten und
die Erreichbarkeit für die verschiedenen Nutzer*innengruppen erhöhen, indem wir uns für erweiterte Öffnungszeiten von Montag bis Sonntag einsetzen.

Clubkultur & Open Air Events als Teil
der Jugendkultur unterstützen
In einer dichter werdenden Stadt sinkt die Anzahl an
Freiräumen auch für die Dresdner Clubszene. Wir
GRÜNE möchten diese als essentiellen Teil des kulturellen Lebens in Dresden erhalten. Um einer weiteren
Verdrängung der Szene entgegenzuwirken, müssen die
Orte der Clubkultur zukünftig bei der Aufstellung von
Bebauungsplänen geschützt werden.

Wir wollen die Entwicklung von Dresdens Straßenkunstszene weiter fördern. Vielfalt in den Angeboten,
Abwechslung und künstlerische Qualität sollen auch
durch städtische Maßnahmen und Vorgaben gestärkt
werden. Einen Ausschluss von Darbietungen aufgrund
von Instrumenten mit integrierten oder externen Verstärkern lehnen wir ebenso ab wie eine weitere Einschränkung von Kunst, welche von Musik begleitet
wird. Den Ausgleich mit den Interessen von Anwohner*innen wollen über Lautstärkeregelungen und vernünftige Festlegungen zu Plätzen und Zeiten erreichen.
Die bürokratischen Hürden müssen insgesamt aber auf
das notwendigste begrenzt bleiben. Wir setzen uns für
einen kontinuierlichen Austausch zur Straßenkunst,
deren Chancen und Problemlagen ein. Bei anstehenden
Umgestaltungen innerstädtischer Plätze wollen wir
prüfen, wo attraktive und konfliktarme Auftrittsorte für
Straßenkunst entstehen können. Die Stadt soll auch
eine Bühne sein.

Wir GRÜNE möchten auch dem Bedürfnis vieler Menschen nach mehr Freiheiten im öffentlichen Raum ent-

Programm zur Kommunalwahl 2024

31

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Über 60 Prozent aller Dresdner*innen sind sportlich aktiv. Etwa drei Viertel der Sporttreibenden tun das selbstorganisiert: Sie joggen, schwimmen, klettern, fahren Fahrrad, betreiben Fitnesstraining und vieles mehr. Daneben bieten
über 300 Vereine und eine Vielzahl kommerzieller Anbieter*innen die Möglichkeit, gemeinsam mit anderen Sport zu
treiben. Gerade die Sportvereine übernehmen dabei wichtige soziale Aufgaben für unsere Stadt. Sie führen Kinder
und Jugendliche an Sport und Bewegung heran, sie sind Orte der sozialen Integration, bringen Menschen zusammen
und tragen damit zu einem demokratischen Miteinander bei.
Wir GRÜNE verstehen uns deshalb sowohl als Interessenvertreter*innen des Breiten- und Freizeitsports als auch des
Leistungs- und Spitzensports. Letztere haben eine wichtige Vorbildfunktion und können insbesondere junge Menschen für sportliche Aktivität begeistern.
Wir GRÜNE wollen die Dresdner Sportlandschaft noch stärker vernetzen und die aktuellen Planungen evaluieren, um
eine nachhaltige und ökologische Entwicklung voranzubringen, einer sich ändernden Demografie Rechnung zu
tragen und für mehr Chancengleichheit aller Dresdner*innen zu sorgen.

Miteinander Sport treiben: Teilhabe
für alle Menschen ermöglichen
Wir GRÜNE setzen uns für den Ausbau von Sportangeboten ein, die für alle Altersstufen und Geschlechter
gleichberechtigt Zugang zu Freizeit-, Breiten- und Leistungssport gewähren. Wir werden unsere Anstrengungen gegen Gewalt, Rassismus und Diskriminierung im
Sport weiter verstärken. Dafür arbeiten wir eng mit dem
Stadtsportbund und seinen Sportvereinen zusammen.
Die Sportangebote für Kinder und Jugendliche werden
wir ausweiten und die Kooperation von Schulen und
Sportvereinen stärker vorantreiben. Besonders unterstützen wir Angebote für Mädchen in Sportarten, die
aktuell noch jungsdominiert sind, wie zum Beispiel
Fußball. Zudem braucht es mehr bezahlbare Sportangebote für Kinder, Familien und junge Mütter. Gerade
für Dresdner*innen, die nur wenig Geld zur Verfügung
haben, werden wir den Zugang zu Sportangeboten
ermöglichen und erleichtern.
Die Förderung der Inklusion im Breiten- und Vereinssport wollen wir weiter ausbauen. Dafür bedarf es nicht
nur mehr barrierefreier Sportstätten, sondern auch einer
kontinuierlichen Fortbildung für Übungsleiter*innen.

Die Infrastruktur für einen starken
Sport modernisieren
Es ist eine zentrale Aufgabe der kommunalen Sportpolitik, Räume für Freizeitsport bereitzustellen, diese
instand zu halten und die Sportvereine bei der Schaffung und dem Erhalt der Infrastruktur zu unterstützen.

Programm zur Kommunalwahl 2024

Wir setzen uns deshalb weiter dafür ein, die Dresdner
Sportstätten sukzessive zu sanieren. Wir unterstützen
das Projekt, den denkmalgeschützten Lokschuppen am
Bahnhof Neustadt zu sanieren und daraus ein Sport- und Gesundheitszentrum zu entwickeln.
Insbesondere möchten wir GRÜNE mehr vereinsungebundene Sportflächen bereitstellen, indem wir den öffentlichen Zugang zu Sportstätten, zum Beispiel durch
Öffnung von Schulsportanlagen, ermöglichen und
indem wir uns für mehr Freizeit- und Breitensportangebote in den Wohnquartieren einsetzen.
Wir wollen zudem, dass das Sportangebot der Stadt in
Zukunft noch stärker mit den Bedürfnissen einer alternden, multikulturellen und zunehmend gesundheitsorientierten Gesellschaft in Einklang gebracht wird und
werden deshalb mehr „Bewegungsräume“ mit Sportgelegenheiten im öffentlichen Raum schaffen, zum
Beispiel Fitnessparcours, Laufstrecken, Skate-Anlagen
oder Basketballplätze, aber auch altersgerechte Sportangebote und Mehrgenerationenplätze. Bei der Planung neuer Parks oder deren Erweiterung wollen wir
stets auch Sportmöglichkeiten vorsehen.
Neben Investitionen in die Dresdner Sportlandschaft
wie zum Beispiel die Errichtung einer Multifunktionsarena am Dresdner Flughafen setzen wir uns auch für
die auskömmliche Ausstattung der konsumtiven Mittel
in der Sportförderung ein.

32

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Die Städtischen Bäder und den Schwimmsport in Dresden unterstützen
Seit Gründung der Dresdner Bäder GmbH im Jahre 2013
wurden über 80 Millionen Euro in die Schwimmhallen
und Freibäder Dresdens investiert. Das wurde insbesondere durch den Verlustausgleich innerhalb des Stadtkonzerns TWD (Technische Werke Dresden) möglich.
Als GRÜNE sehen wir die Zukunft der Bäder GmbH
weiterhin als Tochterunternehmen der TWD. Dafür gilt
es jedoch, die Arbeit der Bäder GmbH und ihrer Entscheidungsfindungen noch transparenter zu machen.
Dabei ist uns bewusst, dass der Verlustausgleich auf
15 Millionen Euro pro Jahr gedeckelt ist. Um höheren
Verlusten, zum Beispiel durch steigende Betriebskosten, zu begegnen, setzen wir uns für die Nutzung der
Schwimmhallendächer mit Solaranlagen ein, die sowohl die notwendige Wärme als auch Strom erzeugen.
Neue Schwimmhallen wollen wir betriebskostenoptimiert und mit besonderem Fokus auf nachhaltige
Wärmenutzung errichten.
Wir GRÜNE setzen uns für den Erhalt des Elbamare-Kombibades in Gorbitz, des Luftbades Dölzschen und
des Stauseebades in Cossebaude sowie für den Neubau
einer Schwimmhalle in Klotzsche und ein neues
Sachsenbad in Pieschen ein. Außerdem wollen wir
sicherstellen, dass der Schwimmsport und die Dresdner
Schwimmhallen ganzjährig nutzbar sind.
Neben Schwimmangeboten für die Öffentlichkeit werden wir dafür Sorge tragen, dass ausreichend Schwimmkurse insbesondere im Vorschulbereich, aber auch für
Nichtschwimmer*innen jeden Alters angeboten werden.
Da wirkliche Kühlung nur technisch oder durch Bäume
und Wasser herbeigeführt werden kann, plädieren wir
GRÜNE dafür, die Dresdner Bäder als Teil des kommunalen Hitzeschutzkonzeptes zu begreifen und entsprechend zu erhalten, auszubauen und auskömmlich
zu finanzieren.

Sport hat eine Verantwortung
für unsere Umwelt
Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass bei der Sanierung
und beim Neubau von Sportstätten diese unter ökologischen Gesichtspunkten geplant, gebaut und betrieben
werden. Neben der Einsparung von Energie und Ressourcen entlasten niedrige Betriebskosten die Umwelt
und die Sportvereine. Insbesondere sehen wir großes
Potenzial bei Photovoltaik auf Dachflächen.
Programm zur Kommunalwahl 2024

IX. Dresden nimmt Anlauf

Die Errichtung von Kunstrasenplätzen mit ihren gesundheitlichen und ökologischen Negativwirkungen sehen
wir kritisch und fordern den Einsatz von gesundheitlich
und ökologisch unbedenklichen Baustoffen oder die
deutlich kostengünstigere Errichtung von Rasenplätzen.
Bei der Organisation und Durchführung von Sportgroßveranstaltungen fordern wir, diese nach ökologischen,
sozialen und ökonomischen Kriterien durchzuführen.
Dazu zählen unter anderem die Nutzung öffentlicher
Mobilitätsangebote für die An- und Abreise von
Athlet*innen und Gästen, der Einsatz von erneuerbaren
Energien und die Versorgung durch lokale Cateringanbieter*innen.

Sportvereine und Fankultur stärken
Sport verbindet Menschen und stärkt damit den Zusammenhalt der Gesellschaft. Alle Vereine, insbesondere
aber die zuschauerattraktiven Vereine, wie zum Beispiel
die SG Dynamo Dresden, die Dresdner Eislöwen und der
Dresdner Sportclub, sind daher aufgerufen, ihren
Beitrag für ein demokratisches Miteinander zu leisten.
Dynamo Dresden, der mitgliederstärkste Sportverein
der Stadt, trägt hierbei eine besondere Verantwortung.
Neben einem stärkeren und nachhaltigeren Engagement in der Gewaltprävention fordern wir BÜNDNISGRÜNE eine ernsthafte ambitionierte Förderung des
Mädchen- und Frauenfußballs.
Wir GRÜNE stehen zu dem notwendigen Zuschuss an
die Stadion Dresden Projektgesellschaft im Rahmen des
Konzessionsvertrages, streben aber eine schrittweise
Reduzierung des zusätzlichen Betriebskostenzuschusses, orientiert an der wirtschaftlichen Situation von
Dynamo Dresden, und langfristig eine Umstrukturierung der Stadionverträge an, um eine faire Verteilung
der Betriebskosten zu erreichen. Gleichzeitig fordern
wir, dass dadurch frei werdende finanzielle Mittel kleineren Sportvereinen zugutekommen.
Fanprojekte, welche sich für eine positive, integrative
Fankultur einsetzen, leisten einen wichtigen Beitrag für
unsere Gesellschaft. Wir GRÜNE setzen uns daher für
eine weitere Unterstützung und nach Möglichkeit für
einen weiteren Ausbau der Arbeit des Fanprojekts
Dresden durch Einstellung weiterer Sozialarbeiter*innen ein.

33

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

National wie international prägt die Halbleiterindustrie des „Silicon Saxony“ die Wahrnehmung Dresdens als Wirtschaftsstandort. Deshalb begrüßen wir die zukünftige Ansiedlung von TSMC und begleiten die damit verbundenen
Herausforderungen konstruktiv. Doch Dresden kann noch viel mehr. Die Landeshauptstadt verfügt jenseits der
Mikroelektronik-Leuchttürme über eine vitale und vielfältige Wirtschaftslandschaft. Die kleinen und mittleren
Unternehmen (KMU) bilden mit ihrer Vielzahl und Vielfalt das eigentliche Rückgrat der Dresdner Wirtschaft. Wir
GRÜNE wollen, dass die Politik die Bedürfnisse der KMU in Zukunft stärker in den Fokus ihrer Bemühungen rückt.
Die wirtschaftspolitischen Herausforderungen der Zukunft sehen wir vor allem in der zielgerichteten Wirtschaftsförderung für kleine und mittlere Unternehmen, dem Bürokratieabbau, der Digitalisierung und der Linderung des
Fachkräftemangels.
Dabei wollen wir den Fokus auf die Unterstützung der notwendigen Transformationen bezüglich Nachhaltigkeit,
Klimaneutralität und Gemeinwohlorientierung legen. Besonderes Augenmerk legen wir dabei auf Kooperationen
zwischen der Dresdner Wirtschaft und den zahlreichen Forschungseinrichtungen. Unser Ziel ist ein lebendiger und
vielfältiger Branchen- und Unternehmensmix. So wollen wir Dresden von den Risiken konjunktureller Verwerfungen
unabhängiger machen.
Die zahlreichen kommunalen Unternehmen, an denen die Landeshauptstadt mehrheitlich oder zu Teilen beteiligt
ist, zählen in ihrer Gesamtheit zu den bedeutenden Wirtschaftsfaktoren in Dresden. Diese kommunalen Unternehmen
und städtischen Beteiligungen wollen wir in Zukunft stärker in die Pflicht nehmen, sich den ökologischen und
sozialen Herausforderungen mit Weitblick zu stellen und mit innovativen Lösungen voran zu gehen.

Kleine und mittlere Unternehmen als
Rückgrat der Wirtschaft unterstützen
Dresden hat sich zu einem attraktiven Wirtschaftsstandort mit internationaler Strahlkraft entwickelt. Die global agierenden Hightech-Unternehmen im Dresdner
Norden sind populäre Zugpferde für Unternehmensansiedlungen. Gleichzeitig bilden die kleinen und mittleren Unternehmen das Fundament unserer Wirtschaft
und müssen stärker unterstützt werden.
Eine gute und zielgerichtete Wirtschaftsförderung dient
der kommunalen Zukunftssicherung. Deshalb fordern
wir eine Neuausrichtung des Amtes für Wirtschaftsförderung. Zukünftig soll der Fokus stärker auf KMU,
Handwerk sowie Existenzgründer*innen liegen. Als
ersten Schritt fordern wir eine Befragung der zugehörigen Interessengruppen sowie eine darauf aufbauende Strategieentwicklung. Wir möchten im Amt für
Wirtschaftsförderung eine Förderberatung etablieren,
die diesem Namen gerecht wird. Dazu gehören feste
Ansprechpartner*innen und eine professionelle sowie

Programm zur Kommunalwahl 2024

zielgerichtete Veröffentlichung von Förderprogrammen. Außerdem soll das Amt den Austausch zwischen
Unternehmen und Branchen weiter fördern.
In einer überalterten Gesellschaft tritt die Frage nach
einer geordneten Unternehmensnachfolge zunehmend
in den Mittelpunkt. Gemeinsam mit IHK und Handwerkskammer wollen wir hierfür eine zentrale kommunale Beratungs- und Vermittlungsstelle schaffen.
Wir GRÜNE setzen uns für die Bauwirtschaft und die
Handwerks- und Gewerbebetriebe in der Stadt ein.
Damit diese Betriebe die Chance haben, sich an Ausschreibungs- und Vergabeverfahren der Stadt sowie der
kommunalen Unternehmen zu beteiligen, werden wir
weiterhin darauf achten, dass kleinteilige und gewerkeweise Ausschreibungen durchgeführt werden.
Dresdens Wirtschaft braucht ausreichend Raum und genügend Räume, um sich zu entwickeln. Gleichzeitig
müssen Gewerbeflächen und Gewerbegebiete nachhaltiger werden. Ein diesbezüglich wichtiger Schritt ist für

34

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

uns die Erarbeitung eines stadtweiten Gewerbeflächenkatasters. Gleichzeitig wollen wir die Flächeneffizienz
steigern und beispielsweise die Nachverdichtung bestehender Gewerbeflächen intensivieren. Wir GRÜNE
wollen kommunale Gewerbeflächen zukünftig vorrangig im Erbbaurecht vergeben.
Wir GRÜNE wollen Dresden als High-Tech-Standort
weiter stärken und noch sichtbarer machen: Deswegen
wollen wir in der kommenden Wahlperiode ein Konzept
für eine GreenTech-Leitmesse in Dresden erarbeiten
und voranbringen.

Nachhaltige, klimaneutrale und gemeinwohlorientierte Wirtschaft für Dresden
Unternehmen werden in Zukunft nachhaltig und klimaneutral agieren müssen. Gleichzeitig müssen sie sich
stärker am Gemeinwohl orientieren, damit Bürger*innen von einer starken Wirtschaft profitieren. Wir
BÜNDNISGRÜNE wollen die Dresdner Wirtschaft bei
dieser sozial-ökologischen Transformation bestmöglich
unterstützen.
Deswegen wollen wir einen stärkeren Fokus auf Nachhaltigkeitsberichte und Gemeinwohlbilanzen legen.
Denn diese bilden die Grundlage sozial-ökologischen
Handelns und zeigen Handlungsfelder auf, mit denen
an einer Umsetzung der globalen Nachhaltigkeitsziele
gearbeitet werden kann. Zukünftig soll das Amt für
Wirtschaftsförderung die KMU auf ihrem Weg zu mehr
Nachhaltigkeit und Gemeinwohl aktiver unterstützen.
Es ist uns wichtig, die Kreislaufwirtschaft zu etablieren.
Denn die ressourcenschonende Wiederverwendung und
-verwertung von Rohstoffen und Materialien ist ein
zentrales Instrument einer nachhaltig ausgerichteten
Wirtschaft. Hierfür ist es unabdingbar, dass in der Landeshauptstadt Zero-Waste- und Urban-Mining-Maßnahmen ausgebaut werden: Mit einem gezielten Monitoring sollen Rohstoffe und Materialien frühzeitig identifiziert und der Wiederverwendung zugeführt werden.
Darunter fallen Konsumgüter genauso wie Infrastrukturen, Gebäude und Ablagerungen auf Deponien. Wir
setzen uns außerdem dafür ein, entsprechende Forschungsergebnisse der Dresdner Hochschulen und Forschungseinrichtungen in konkrete Modellprojekte umzusetzen.
Seit einigen Jahren ist Dresden „Fair Trade City“. Wir befürworten die Fortführung der Zertifizierung. Gleichzeitig wollen wir diese besser kommunizieren und noch

Programm zur Kommunalwahl 2024

X. Dresden schafft Werte

mehr mit Leben füllen. Die bestehenden Zusammenschlüsse nachhaltiger und gemeinwohlorientierter Unternehmen in Dresden, zum Beispiel die Lokale Agenda für
Dresden e. V., werden wir weiter stärken.
Wir GRÜNE wollen auch die Tourismuswirtschaft stärken und nachhaltiger machen. Deshalb achten wir auf
die Umsetzung der von uns im Stadtrat durchgesetzten
Nachhaltigkeitsstrategie. Die Veranstaltungsbranche mit
ihren zahlreichen Märkten und Events wollen wir zu
mehr Nachhaltigkeit motivieren.
Seit vielen Jahren engagieren wir uns für die Kultur- und Kreativwirtschaft, die mit einem Umsatz von mehr
als einer Milliarde Euro für etwa fünf Prozent der Dresdner Wirtschaftsleistung steht. Deshalb setzen wir uns
weiterhin für die Erschließung und den Erhalt von
bezahlbaren Arbeitsräumen ein, zum Beispiel mithilfe
einer Kreativraumbörse. Gleichzeitig wollen wir die
Vernetzung von Gewerbetreibenden, Handwerk sowie
Kreativwirtschaft zum gegenseitigen Vorteil fortsetzen
und intensivieren.

Stadt und kommunale Unternehmen als
nachhaltige Auftrag- und Arbeitgeber
Wir wollen kommunale Unternehmen verstärkt zu sozial-ökologischen Innovationstreibern entwickeln und
die Marktmacht der öffentlichen Hand bei der Beschaffung nutzen. Verwaltung, Eigenbetriebe und kommunale Unternehmen sehen wir zukünftig als Vorreiter für
nachhaltige sowie gemeinwohlorientierte Beschaffung
und Förderer regionaler sowie lokaler Wirtschaftskreisläufe. Deshalb setzen wir uns für Ausschreibungen ein,
die folgende Kriterien stärker als bisher berücksichtigen: Nachhaltigkeits- und Umweltkriterien, Kreislaufwirtschaftsaspekte, Tariftreue bzw. einen Vergabemindestlohn sowie Gleichstellungskriterien. Außerdem
sollen innovative Start-Ups und Existenzgründer*innen
mit Hilfe von Vergaben durch die öffentliche Hand
gezielt gefördert werden.
Um für die Herausforderungen der Zukunft gerüstet zu
sein, müssen die kommunalen Unternehmen attraktive
Arbeitgeber und Ausbildungsbetriebe sein. Deshalb
wollen wir die Arbeits- und Ausbildungsbedingungen
weiter verbessern und fordern eine offene Unternehmenskultur sowie ein aktives Diversity Management,
welches die interkulturellen Kompetenzen im Betrieb
strukturell stärkt. Größere Anstrengungen sind auch
bezüglich Geschlechtergerechtigkeit, Weiterbildung
sowie der Reduzierung befristeter Jobs nötig. Ebenfalls
35

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

treten wir dafür ein, dass sich die Stadt im Rahmen
ihrer Möglichkeiten bei Beteiligungsunternehmen entsprechende Maßnahmen fordert.
Auch städtische Unternehmen und Einrichtungen wollen wir zur Erstellung von Nachhaltigkeitsberichten und
Gemeinwohlbilanzen verpflichten.

Qualifizierte Fachkräfte und Arbeitskräfte
für die Dresdner Wirtschaft gewinnen
Die Bekämpfung des Fachkräftemangels ist essenziell
für die Zukunftsfähigkeit der Dresdner Wirtschaft. Wir
fordern, die Dresdner Berufsorientierung und -beratung
von Anfang an auf die konkreten Bedarfe der Dresdner
Wirtschaft auszurichten und für diese gezielt zu werben. Dabei wollen wir unter anderem die Rolle des
Handwerks stärken.

X. Dresden schafft Werte

Die Zusammenarbeit des Jobcenters mit der Ausländerbehörde unter dem Dach des Dresden Welcome Centers
soll ein bedarfsgerechtes Fallmanagement ermöglichen, das die Talente und Fähigkeiten von Menschen in
den Mittelpunkt stellt und die Ermessensspielräume
konsequent zugunsten der Arbeitsvermittlung einsetzt.
Es gelingt in Dresden immer noch nicht ausreichend,
die Absolventen*innen der zahlreichen Hochschulen in
der Landeshauptstadt zu halten und in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Hier sehen wir wichtige Potentiale
und wollen die kommende Wahlperiode nutzen, um anhand einer Bestandsaufnahme Strategien und Bleibeperspektiven zu entwickeln.

Für Arbeitnehmer*innen und Auszubildende trägt eine
aktive Interessenvertretung durch starke Gewerkschaften und mehr Tarifbindung zu attraktiven Arbeitsbedingungen bei.
Um die existierenden und absehbar größer werdenden
Lücken auf dem Arbeitsmarkt zu schließen ist es unerlässlich, ausländische Fachkräfte und Geflüchtete willkommen zu heißen und ihnen bei der Integration zu
helfen. Dafür braucht es ein gesellschaftliches Klima
von Weltoffenheit und Willkommenskultur sowie Integrationsprogramme, die über Staatsbürgerschaftsrecht
und Sprachkurse hinausgehen. Wir unterstützen auch
die Eigeninitiative von Handwerksbetrieben, sozialen
Diensten, kleinen und mittelständischen Unternehmen,
die aktiv um Arbeitskräfte aus dem Ausland werben.
Unsere kommunale Verwaltung und Eigenbetriebe als
große Arbeitgeber*innen in der Stadt sollen mit gutem
Beispiel vorangehen und Konzepte entwickeln und umsetzen, die beweisen, dass Arbeitsmarktintegration und
Diversity-Management zur Lösung der Fachkräfteknappheit beitragen.
Das Jobcenter wollen wir stärker an den individuellen
Bedürfnissen seiner Kund*innen ausrichten. Wir möchten erreichen, dass allen Kund*innen des Jobcenters
eine konsequente Kommunikation in leichter Sprache
angeboten wird, sodass Menschen mit Lese- oder
Verständnisproblemen oder solche, die Deutsch lernen,
eine Chance erhalten sich aktiv und angstfrei mit dem
Jobcenter für die Arbeitssuche auseinander zu setzen.

Programm zur Kommunalwahl 2024

36

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Die Landeshauptstadt ist eine sichere Stadt – dennoch gilt es, auch von Seiten der Stadt immer wieder auf aktuelle
Herausforderungen zu reagieren, die sich aus der Sicherheitslage in Dresden und dem Sicherheitsgefühl der Menschen in Dresden ergeben. Dabei setzen wir BÜNDNISGRÜNE auf stärkere Prävention statt unsinnige Verbote und
lehnen unverhältnismäßige Einschränkung von Freiheitsrechten ab. Es gilt, stets auch das Agieren der Sicherheitsbehörden kritisch zu beleuchten.
Aus Sicht von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN braucht es, insbesondere zur Bekämpfung von Jugendkriminalität, eine
konsequente Stärkung präventiver Ansätze und zwischen den Trägern der Jugend- und Straßensozialarbeit sowie
Sicherheitsbehörden abgestimmte Strategien.
In Dresden sind in den letzten Jahren die antidemokratischen Tendenzen immer sichtbarer geworden. Um den verfestigten rechtextremen Entwicklungen entgegenzutreten, braucht es nicht nur eine Stärkung der Zivilgesellschaft
und eine lebendige Demokratie, sondern auch eine zeitgemäße Erinnerungskultur als Grundlage einer gemeinsamen
demokratischen Verortung der Dresdner*innen.

Kommunale Kriminalprävention
voranbringen
Eine starke, breit angelegte und nachhaltige Präventionsarbeit ist der Schlüssel zur Kriminalitätsbekämpfung durch kommunale Akteure. Eine weitere Stärkung
dieser Arbeit ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN der Kern
der kommunalen Sicherheitspolitik.
Es gilt daher, die Neuausrichtung des Kriminalpräventiven Rates zu einem Kommunalen Präventionsrat mit
einem Fokus auf Prävention zu begleiten. Dabei wollen
wir auch die städtebauliche Kriminalprävention in Dresden stärken und zukünftig für Stadtplanungsvorhaben
ein Sicherheitsaudit entwickeln, welches die Auswirkung von Bauprojekten auf die Sicherheitslage überprüft und dadurch dazu beiträgt, unbelebte Plätze oder
unbeleuchtete Wege auch aus Gründen der Sicherheit
zu vermeiden. Ebenso soll die Vernetzung zwischen den
bestehenden und neu zu schaffenden Stadtteilrunden
und dem Kommunalen Präventionsrat gefördert werden.
Als zentralen Punkt für eine wirksame Kriminalprävention gilt es, Freiräume, gerade für Jugendliche, stadtweit
zu erhalten und zu fördern. Das Fehlen dieser Freiräume
führt dazu, dass sich auch lärmintensive Aktivitäten auf
Straßen und Plätze verlagern, bei denen es regelmäßig
auch zu Konflikten mit dem berechtigten Ruhebedürfnis der Anwohner*innen kommt. Deshalb werden wir
BÜNDNISGRÜNE uns für mehr niedrigschwellig nutzbare, nicht kommerzielle und selbstverwaltete Freiflächen für Kinder und Jugendliche in Dresden einsetzen und deren Erhalt fördern.

Programm zur Kommunalwahl 2024

Gemeinsam mit der Ordnungsbürgermeisterin werden
wir Konzepte entwickeln, um Störungen von Anwohner*innen durch Lärm mittels geeigneter moderierter
Prozesse zu reduzieren. Diese sollen es ermöglichen,
die verschiedenen Vorstellungen zur Nutzung von
Stadtvierteln stärker zum Wohle der Anwohner*innen in
Einklang zu bringen.

Freiheitsrechte auch auf kommunaler
Ebene entschieden schützen
Die Freiheit, sich auch im öffentlichen Raum unbehelligt von Eingriffen durch die Sicherheitsbehörden
aufhalten zu können, ist für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
ein entscheidendes Element einer freiheitlichen Gesellschaft. Deshalb lehnen wir die polizeilich-präventive
Videoüberwachung genauso als unverhältnismäßigen
Eingriff in die Bürgerrechte ab wie anlasslose Kontrollen durch Sicherheitsbehörden. Ebenso sind für uns die
Diskussionen um Alkoholverbote im öffentlichen Raum
Ausdruck bloßer Symbolpolitik ohne Mehrwert für die
Sicherheit der Menschen in Dresden. Unverhältnismäßigen Verschärfungen der Dresdner Polizeiverordnung erteilen wir daher eine klare Absage. Stattdessen
setzen wir auf einen besseren Vollzug existierender
Regelungen durch die Ordnungsbehörden. Wir verfolgen den Ansatz, etwaigen Fehlentwicklungen möglichst
frühzeitig durch Kooperation der zuständigen Behörden
und der Stadtbezirke mittels Kommunikation und Prävention entgegenzusteuern.
Wir BÜNDNISGRÜNE stehen dafür, dass das Ordnungsamt keine Ersatzpolizei sein darf. Entsprechend werden

37

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

wir Befugnisse rein auf die notwendige Erfüllung kommunaler Aufgaben begrenzen und lehnen eine weitere
Aufrüstung ab. Die Mitarbeiter*innen müssen regelmäßig und verpflichtend hinsichtlich der Gewährleistung von Bürgerrechten und im Bereich der interkulturellen Kompetenz geschult werden.
Dresden ist weiterhin eine der Hochburgen verfassungsfeindlichen Versammlungsgeschehens in Deutschland. Auch wenn die Akteure wechseln, bleibt eine
der Konstanten die regelmäßige massive Beschneidung
der Rechte von Teilen des demokratischen Gegenprotestes. Wir BÜNDNISGRÜNE werden uns weiterhin dafür
einsetzen, dass das Versammlungsrecht in Dresden für
alle Protestformen gleichermaßen gilt und durchgesetzt wird. Entsprechend werden wir die Ordnungsbürgermeisterin bei der Neuaufstellung der Versammlungsbehörde und der fortlaufenden Evaluation ihrer
Tätigkeit unterstützen. Dazu braucht es einen regelmäßigen Austausch der Sicherheitsbehörden mit der
Zivilgesellschaft, den wir als wichtige Grundlage für
eine demokratische Protestkultur etablieren werden.

Eine zeitgemäße Erinnerungskultur
für eine demokratische Gesellschaft
Nach wie vor ist Dresdens offizielle Erinnerungskultur
sehr stark auf die Bombardierung im Jahr 1945 ausgerichtet. Wir GRÜNE streiten deshalb weiterhin dafür,
Dresdens Rolle und Verantwortung während des Nationalsozialismus und der Shoah stärker in den Vordergrund zu stellen, um dem Dresdner „Opfermythos“ entschieden entgegenzutreten.
Dabei muss es auch um Veränderungen an bereits bestehenden Gedenkorten gehen wie dem Rondell auf
dem Heidefriedhof, welches wir aus historischen Gründen erhalten, aber kritisch kontextualisieren wollen. Ein
weiteres Ziel ist das Zugänglichmachen von anderen
Orten wie dem Gelände des ehemaligen Judenlagers
Hellerberg, in dessen Rahmen auch die Kindergrabanlage auf dem St. Pauli-Friedhof mit einer Namenstafel versehen werden soll. Den Alten Leipziger Bahnhof als Ort der Deportationen wollen wir zukünftig mit
einem Gedenkort und einer Vermittlungs- und Begegnungsstätte für die Erinnerungsarbeit erschließen. Die
Pläne für ein NS-Dokumentationszentrum, das Dresdens Rolle während des Nationalsozialismus dokumentiert und Vermittlungsangebote für die Stadtbevölkerung entwickelt, unterstützen wir. Ebenso setzen wir uns
dafür ein, dass Dresden ein Jüdisches Museum erhält.

Programm zur Kommunalwahl 2024

XI. Dresden für alle

Im neuen Beirat für Erinnerungskultur, der im Jahr 2024
seine Arbeit aufnimmt und aus der AG 13. Februar hervorgegangen ist, wollen wir gemeinsam mit vielfältigen
Vertreter*innen der Zivilgesellschaft aktiv mitarbeiten.
Außerdem werden wir die Neufassung des Dresdner
Konzeptes für Erinnerungskultur als BÜNDNISGRÜNE
konstruktiv begleiten.
Neben der Erinnerungsarbeit an Nationalsozialismus
und Shoah wollen wir andere Aspekte der Dresdner
Erinnerungskultur breiter unterstützen. Ergänzend zu
den verschiedenen zivilgesellschaftlichen Initiativen
kommt dabei besonders dem Stadtmuseum Dresden
eine zentrale Rolle zu. Die wichtige Arbeit des Museums, zum Beispiel bei der Aufarbeitung der kolonialen
Vergangenheit Dresdens, wollen wir strukturell und
finanziell zukünftig stärker fördern.
Wir setzen uns auch dafür ein, Dresdens plurale und
demokratische Vergangenheit stärker in der Erinnerungskultur zu betonen. Entsprechende zivilgesellschaftliche
Impulse werden wir auch zukünftig im Stadtrat unterstützen. Außerdem wollen wir mehr Frauen und queere
Menschen im Stadtbild sichtbar machen, zum Beispiel
bei der Benennung von Straßen und Plätzen.

Rechtsextremismus mit einem
Gesamtkonzept begegnen
Asylfeindlichkeit, Rassismus und Rechtsextremismus
sind in unserer Stadt leider Alltag. Dem stellen wir
BÜNDNISGRÜNE uns entschieden entgegen und werben
für ein Dresden mit menschlichem Antlitz, welches die
Menschenwürde schützt und Weltoffenheit auch im
täglichen Miteinander lebt.
Die Ziele der Städtekoalition gegen Rassismus müssen
daher weiterverfolgt und umgesetzt werden. Institutionellem Rassismus muss mit professionellen Mitteln –
wie Weiterbildung – entgegengewirkt werden. Damit
Dresden als moderne und weltoffene Stadt auch den
Fachkräftebedarf decken kann, muss in der Stadt ein
Klima geschaffen werden, in dem sich Menschen unabhängig von ihrer Herkunft willkommen, wohl und
sicher fühlen.
Die entscheidende Waffe im Kampf gegen Rechtsextremismus und Menschenfeindlichkeit ist und bleibt eine
starke Zivilgesellschaft, die unsere Demokratie verteidigt und sich rechtsextremen Äußerungen und Aktionen entschieden entgegenstellt. Wir stehen als Partei
und Fraktion weiterhin an ihrer Seite. Deshalb werden
38

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

wir die demokratische Zivilgesellschaft weiter auch aus
städtischen Mitteln konsequent und mit einer langfristigen Perspektive fördern. Wir werden den Kampf gegen

XI. Dresden für alle

Rechtsextremismus weiter als eine gemeinsame Verantwortung aller Institutionen in unserer Stadt begreifen und wollen hierfür zusammen mit der Zivilgesellschaft ein entsprechendes Gesamtkonzept erarbeiten.

Wir BÜNDNISGRÜNE stehen für eine gut ausgestattete und leistungsstarke Stadtverwaltung, die für die Anliegen der
Bürger*innen da ist und die Umsetzung der politischen Ziele des Stadtrates aktiv unterstützt.
Der Anspruch an eine bürgernahe, flexible und transparente Verwaltung darf sich dabei nicht allein in der Architektur
des neuen Verwaltungsrathauses widerspiegeln, sondern auch in einer offenen und den Anliegen der Bürger*innen
zugewandten Verwaltungskultur. Hierfür braucht es nicht nur einen deutlichen Schub bei der Digitalisierung der
Abläufe und Kontakte zu den Bürger*innen, sondern auch bestmöglich qualifizierte und motivierte Mitarbeiter*innen
in der Stadtverwaltung. Deshalb wollen wir die Stadt als Arbeitgeberin attraktiver machen und eine neue Verwaltungskultur für die Landeshauptstadt etablieren, die sich den Grundsätzen der Transparenz, der Offenheit und der
Bürgernähe verpflichtet fühlt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine starke Demokratie. Dies gilt auch und gerade dann, wenn die freiheitliche
Demokratie zunehmend durch rechtextreme Kräfte in Frage gestellt und bekämpft wird. Weil der beste Schutz für
eine lebendige Demokratie deren tagtägliche Verwirklichung ist, wollen wir in Dresden sowohl die gewählten Vertretungen der Bürger*innen stärken als auch die unmittelbaren Beteiligungsmöglichkeiten und Entscheidungskompetenzen der Einwohner*innen unserer Stadt ausbauen. Dabei werden wir vor allem die Möglichkeiten verbessern, mit denen sich die Menschen in Dresden mit ihren Ideen für ihr konkretes Umfeld und die Zukunft der Stadt
einbringen können – denn je mehr Menschen aktiv ihr Lebensumfeld und ihre Zukunft mitgestalten wollen, desto
lebendiger wird unsere kommunale Demokratie werden. Deswegen stehen wir BÜNDNISGRÜNE für eine Wertschätzung und Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements in Dresden ein.

Nur eine digitale Verwaltung ist
eine Verwaltung der Zukunft
Eine moderne Verwaltung geht nur digital – sowohl in
ihren internen Abläufen als auch im Kontakt zu den
Bürger*innen. Deshalb wollen wir die Digitalisierung
der Stadtverwaltung weiter entschieden vorantreiben.
Mit der Digitalisierung muss dabei stets eine Optimierung der Prozesse für Verwaltung und Bürger*innen einhergehen. Gemeinsam mit den Bürger*innen möchten
wir in einem Beteiligungsverfahren die bisherigen Erfahrungen der Menschen in Dresden mit der Digitalisierung und den Arbeitsabläufen in der Stadtverwaltung in
den Blick nehmen und dabei konkrete Vorschläge der
Bürger*innenschaft für die verbesserte Bearbeitung ihrer
Anliegen durch die Stadtverwaltung aufzeigen.

Programm zur Kommunalwahl 2024

Bei jedem Schritt zur Digitalisierung werden wir auf
höchste IT-Sicherheitsstandards wie Ende-zu-Ende-Verschlüsselung bei Verwaltungsverfahren und der Möglichkeit verschlüsselter Kommunikation mit allen Behörden
bestehen. Den Bürger*innen muss dabei zugleich weiter
die Möglichkeit des analogen Zugangs bleiben, damit
sie auch weiterhin über diesen Weg direkt mit den
Behörden Kontakt aufnehmen können.
Dresden wird vielfältiger und internationaler. Das muss
sich auch im digitalen Außenauftritt der Stadt stärker
niederschlagen. Wir BÜNDNISGRÜNE werden uns deshalb dafür einsetzen, dass die häufigsten digitalen Verwaltungsverfahren auch mehrsprachig angeboten werden und der Internetauftritt der Landeshauptstadt auch
über allgemeine Informationen hinaus mehrsprachig
und in einfacher Sprache ausgebaut wird.

39

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Eine bürgernahe Verwaltung
der kurzen Wege
Wir wollen die Prozessabläufe innerhalb der Verwaltung weiter optimieren und so zu einem spürbaren
Bürokratieabbau für die Bürger*innen beitragen. Dazu
müssen Antrags- und Genehmigungsprozesse kritisch
überprüft und Impulse aus der Bevölkerung aufgenommen werden. Ein Ziel muss es sein, Entscheidungen der
Verwaltung besser zu bündeln, damit es für Anliegen,
die die Zuständigkeit mehrerer Behörden betreffen, nur
eine zuständige Ansprechperson in der Verwaltung gibt.
In einem ersten Schritt werden wir dazu das Veranstaltungsbüro der Stadt Dresden wieder in vollem Maße
etablieren und bekannter machen, damit Menschen und
Unternehmen, die in Dresden Veranstaltungen durchführen wollen, eine konkrete Ansprechperson für alle
Anliegen und Anträge haben. Dieses Prinzip wollen wir
anschließend auf weitere Teile der Stadtverwaltung ausdehnen, damit diese zu einer echten Dienstleisterin für
die Bürger*innen wird.
Die Bürgerbüros sind und bleiben weiterhin der erste
Anlaufpunkt für viele Bürger*innen und deren Anliegen.
Unabhängig von der weiteren Digitalisierung der Stadtverwaltung wollen wir die Struktur und das Leistungsspektrum der Bürgerbüros in Dresden erhalten und setzen uns dafür ein, dass diese mit ausreichend Personal
ausgestattet sind, um die Anliegen der Menschen zügig
zu bearbeiten.
Um den direkten Kontakt der Bürger*innen mit der Verwaltung zu vereinfachen, werden wir die bestehenden
digitalen Erreichbarkeitsmöglichkeiten wie die sogenannte Dresden-App und den „Mängelmelder“ in einer
App oder auf einer Plattform zusammenführen. Mittels
derer sollen die Menschen nicht nur Störungen und
Probleme wie nicht geräumte Radwege oder durstige
Bäume melden können, sondern auch einfache Anliegen, wie beispielsweise Versammlungsanzeigen, an die
Verwaltung richten, Parkgebühren bezahlen und auch
Petitionen mitzeichnen können.

Eine gute und starke Verwaltung
braucht das beste Personal
In den kommenden fünf Jahren werden viele Mitarbeiter*innen der Stadtverwaltung in den Ruhestand gehen
– gleichzeitig ist in den letzten Jahren die Konkurrenz
um gut ausgebildete Fachkräfte massiv gestiegen. Fehlendes qualifiziertes Personal beeinträchtigt dabei
nicht nur die Leistungsfähigkeit der Verwaltung an sich,
sondern mittelbar auch unsere Demokratie. Denn nur,
Programm zur Kommunalwahl 2024

XII. Dresden geht modern

wenn die Verwaltung die ihr zugewiesenen Aufgaben
gut erledigen kann, wird es ihr gelingen, die Regeln des
freiheitlichen Rechtsstaates wirksam durchzusetzen und
das Vertrauen in staatliche Institutionen zu stärken.
Nur mit guter Planung und einer Stadt als attraktiver
Arbeitgeberin kann und wird es gelingen, mittel- und
langfristig ausreichend qualifiziertes Personal für die
vielfältigen Aufgaben in der Stadtverwaltung zu finden.
Deshalb werden wir uns weiter für ein integriertes
Personalkonzept für die Landeshauptstadt einsetzen,
aus dem klar hervorgeht, wann welche Stelle in der
Verwaltung absehbar frei wird, wann man diese mit
welchem Personal nachbesetzen muss, wie dieses Personal ausgebildet sein muss und wie lange der notwendige Wissenstransfer für die Stellen dauert.
Wir werden eine Fortbildungsoffensive innerhalb der
Stadtverwaltung anstoßen und uns dafür einsetzen, dass
entsprechende Mittel zu Verfügung stehen, um die Fort- und Weiterbildung innerhalb der Verwaltung intensiv
zu fördern. Damit wollen wir erreichen, dass die Landeshauptstadt als Arbeitgeberin im Kampf um das am
besten ausgebildete Personal für eine gute Verwaltung
auch stärker durch interne Qualifikation die notwendigen Bedarfe sichern kann.
Das gegenwärtige System der Eingruppierung von
Stellen werden wir einer kritischen Bewertung unterziehen mit dem Ziel, dass sich die Übernahme von mehr
Verantwortung auch in den Bezügen stärker widerspiegelt. Soweit dies rechtlich möglich ist, sollen Anforderungen an formale Qualifikationen bei sehr guter fachlicher und persönlicher Eignung keine starren Einstellungskriterien darstellen. Ebenso wollen wir durch die Vorgabe
von Verfahrensgrundsätzen für die Stellenausschreibung
nicht nur mehr externe Ausschreibungen erreichen, sondern auch eine unverzügliche Ausschreibung freiwerdender Stellen forcieren, um diese zügig nachbesetzen
zu können. Dabei haben wir zum Ziel, dass Stellen, die
besondere fachliche Kenntnisse verlangen, bereits deutlich vor Abgang der Stelleninhaber*innen nachbesetzt
werden, um durch eine überlappende Stellenbesetzung
eine bessere Einarbeitung von Nachfolger*innen und
den notwendigen Wissenstransfer zu ermöglichen.
Den Anteil von Frauen in Führungspositionen gilt es
auch in der Dresdner Stadtverwaltung kontinuierlich zu
erhöhen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich daher
dafür ein, entsprechende Fortbildungsprogramme und
Mentoringprogramme für Frauen in der Stadtverwaltung
40

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

und in den städtischen Unternehmen weiter auszubauen. Bei der Besetzung von Kommissionen, Aufsichtsräten und Kuratorien durch die Landeshauptstadt werden wir auf die konsequente Anwendung der Quotenregelung des Sächsischen Gleichstellungsgesetzes hinwirken und wollen darüber hinaus mehr Frauen dazu
ermutigen, Positionen in entsprechenden Gremien zu
übernehmen.
Wir werden mit einer gezielten Kampagne um Menschen
mit Migrationshintergrund für die Stadtverwaltung werben, um diese vielfältiger und zeitgemäß aufzustellen.
Die interkulturelle Kompetenz der Bediensteten der
Stadtverwaltung muss durch regelmäßige Schulungen
verbessert und stärker als bisher zur Voraussetzung für
Beförderungen innerhalb der Stadtverwaltung gemacht
werden.

Mehr Transparenz für Dresdens
Stadtverwaltung erreichen
Weil die Beteiligung der Bürger*innen und die Wahrnehmung ihrer Entscheidungsrechte auch Information
und Transparenz braucht, sprechen wir uns für eine
Transparenzsatzung auf der Grundlage des Sächsischen
Transparenzgesetzes für Dresden aus. Diese soll den
Bürger*innen zukünftig den Zugriff auf alle Informationen ermöglichen, die der Verwaltung vorliegen – von
Bauplanungen über Dienstanweisungen bis hin zu statistischen Daten. Perspektivisch sollen diese Informationen auf einer Transparenzplattform eingestellt werden und so ohne einen Antrag verfügbar sein.
Auch die Dresdner Stadtverwaltung ist aufgrund ihrer
Größe und vielfältigen Zuständigkeiten gefährdet für
Fälle von Korruption. Um korruptes Verhalten zu verhindern und die Korruptionsprävention in der Stadtverwaltung zu fördern, wollen wir eine umfassende Compliance-Richtlinie auflegen, die auch die Grenzen von Verhalten aufzeigt, welches zwar nicht strafbar ist, aber
den Ruf und die Integrität der Verwaltung beschädigen
kann. Darüber hinaus muss ein*e eigenständige*r und
mit eigenem Personal ausgestatteter Antikorruptionsbeauftragte*r in der Stadtverwaltung eingesetzt werden, an die/den sich auch Bürger*innen wenden können,
wenn sie einen Verdacht auf Korruption in der Verwaltung haben.
Ebenso sollen die Beschäftigten der Stadtverwaltung,
Mandatsträger*innen und Bürger*innen über das Hin-

Programm zur Kommunalwahl 2024

XII. Dresden geht modern

weisgeberschutzgesetz und die Hinweisgebermeldestelle beim Staatsministerium für Finanzen umfassend
informiert werden.

Starke demokratische Vertretungen
für ein modernes Dresden
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist klar, dass die Einwohner*innen starke gewählte Vertretungen haben müssen,
welche die Verwaltung kontrollieren und die zentralen
politischen Richtungsentscheidungen für die Landeshauptstadt treffen. Deswegen wollen wir sowohl die
Arbeit des Stadtrates als auch die der Stadtbezirksbeiräte weiter stärken.
Die Umgangsformen innerhalb des Stadtrates haben in
den letzten Jahren das Außenbild des wichtigsten Entscheidungsorganes der Stadt massiv beeinträchtigt. Es
bedarf dringend einer grundlegenden Verständigung
über die politische Kultur innerhalb des Rates als auch
über die Rolle des Oberbürgermeisters bei der Sitzungsleitung. Deshalb werden wir die Erarbeitung eines Verhaltenskodexes für die Mitglieder des Stadtrates vorantreiben. Um eine effektive Ratsarbeit zu ermöglichen,
halten wir es für notwendig, die Strukturen des Stadtrates hinsichtlich ihrer Arbeitsfähigkeit grundlegend zu
überprüfen.
Wir werden die europapolitische Arbeit in den Ausschüssen ausbauen. Wir setzen uns dafür ein, dass
europäische Zusammenarbeit und Europa thematisch
einem kommunalen Ausschuss zugeordnet sowie die
europäische Ebene in den Fachausschüssen mitberaten
wird. Außerdem machen wir uns für den stärkeren Austausch von Mandatsträger*innen mit anderen Stadträten in Europa stark.
Die 2019 eingeführte Direktwahl der Stadtbezirksbeiräte und die Ausweitung der Rechte und Befugnisse
der Stadtteilvertretungen war ein großer Erfolg, auch
wenn durch landesgesetzliche Vorgaben eine vollkommene Gleichstellung der Stadtbezirksbeiräte mit
den Ortschaftsräten weiterhin verhindert wird. Um die
Arbeit der Stadtbezirksbeiräte weiter zu stärken, werden wir uns dafür einsetzen, ihnen das Maximum der
nach der Gemeindeordnung möglichen Rechte zu geben. So müssen ihnen mehr Mitspracherechte bei der
Verwendung von Finanzmitteln im Stadtbezirk eingeräumt werden. Ebenso notwendig ist der Ausbau der
Minderheitenrechte der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte, die Stärkung ihrer Anfragerechte und ein Akteneinsichtsrecht. Die Vergabe der Finanzmittel durch die
41

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Stadtbezirksbeiräte und die Ortschaftsräte wollen wir
transparenter gestalten und das Antragsverfahren vereinfachen.

Bürger*innenbeteiligung
verbessern und ausbauen
Wir BÜNDNISGRÜNE setzen auf proaktive Bürger*innenbeteiligung. Das bedeutet, dass Bürger*innen frühzeitig gehört werden sollen, statt nur auf Verwaltungsvorlagen reagieren zu dürfen. Wir drängen weiter auf eine
Weiterentwicklung der Beteiligungskultur in der Stadtverwaltung. Die Verwaltung muss sich selbst der Bürger*innenbeteiligung verpflichtet fühlen. Beteiligungsverfahren müssen in der Verwaltung fortlaufend evaluiert und weiterentwickelt werden und Verwaltungsmitarbeiter*innen in Beteiligungsmethoden geschult
werden. Die Verwaltung muss aktiv auf Vorhaben aufmerksam machen, damit sie Gegenstand von Beteiligung
werden können. Ziel muss es immer sein, Beteiligungsverfahren jeweils so früh wie möglich einzuleiten.
Die Bürgerbeteiligungssatzung ist nun vier Jahre in
Kraft. In einer Evaluation sollte erfasst werden, welche
Formate bisher wie genutzt wurden, wo noch Hinderungsgründe für ihre Umsetzung bestehen und wie die
Satzung für die Bürger*innen noch verständlicher
werden kann. Wir möchten als weiteres Format auch
Bürger*innengutachten in der Beteiligungssatzung verankern. Für die aus der Evaluation folgende verbesserte
Umsetzung bedarf es eines Konzepts und ausreichender
Ressourcen. Benötigt wird eine Koordinierungsstelle
für Bürger*innenbeteiligung im Rathaus, die dieser Bezeichnung auch gerecht wird. Sie muss Kompetenzstelle innerhalb der Stadtverwaltung sein, die die
verschiedenen Geschäftsbereiche beraten und weiterbilden kann, die Fördermöglichkeiten für die Umsetzung von Bürger*innenbeteiligung kennt und innerhalb
der Verwaltung bekannt machen kann. Gleichzeitig soll
sie von den Fachämtern über die verschiedenen laufenden Vorhaben der Bürgerbeteiligung informiert werden.
Dadurch kann sie Partizipation aktiv unterstützen und
über Beteiligungsmöglichkeiten so informieren, dass auch
Menschen erreicht werden, die sich nicht täglich mit
Stadtpolitik beschäftigen. Als GRÜNE in den Gremien
werden wir uns für die Durchführung von Informationsversammlungen, Bürger*innenwerkstätten und Bürger*innenempfehlungsverfahren gemäß der Bürgerbeteiligungssatzung aussprechen, wann immer es möglich ist.

XII. Dresden geht modern

Gremien sinnvoll ergänzen. Durch die Erarbeitung von
Bürger*innengutachten in solchen Räten wollen wir es
hierbei ermöglichen, dass zu bestimmten Fragestellungen
und Planungsprozessen gezielt die Bewertung einer zufällig ausgewählten Gruppe von Bürger*innen, fachlich
begleitet, frühzeitig in die Entscheidungsprozesse von
Stadtverwaltung und Stadtrat einbezogen werden kann.
Für die Ebene unterhalb der Stadtbezirke sprechen wir
uns dafür aus, das Modell der Stadtteilbeiräte und
Stadtteilfonds, wie es im Rahmen des Zukunftsstadtprozesses in Pieschen und Johannstadt eingeführt
wurde, weiter zu verfolgen.
Um Bürger*innenbeteiligung auch im Haushaltsverfahren zu ermöglichen, wollen wir erreichen, dass ein Teil
der nichtgebundenen Haushaltsmittel als Bürger*innenbudget bestimmt werden kann und diese so zum Gegenstand eines Beteiligungsverfahrens werden. Dies verstehen wir als einen ersten Schritt in Richtung eines
Bürgerhaushalts. Zudem wollen wir die Beteiligungsmöglichkeiten am Gesamthaushalt, beispielsweise durch
geeignete Werkstattverfahren, ausbauen.
Neben der Verbesserung der Beteiligungsverfahren für
die Einwohner*innen wollen wir auch deren Entscheidungsrechte weiter stärken. Dazu werden wir entsprechend der Möglichkeit der jüngsten Gemeindeordnungsnovelle das Zustimmungsquorum für erfolgreiche Bürgerentscheide auf 15 Prozent der abgegebenen Stimmen
reduzieren.

Kinder- und Jugendbeteiligung
stärker ermöglichen
Im Bereich Kinder- und Jugendbeteiligung wurde in den
letzten Jahren viel erreicht. Es gibt eine Kinder- und
Jugendbeauftragte im Rathaus, die Interessen junger
Menschen über Beteiligungsformate sammelt und bei
Verwaltungs- bzw. Stadtratsentscheidungen vertritt. Das
ist allerdings nicht ausreichend. Die bestehenden Beteiligungsmöglichkeiten wollen wir deshalb für alle Einwohner*innen ab 16 Jahren öffnen. Darüber hinaus
wollen wir Beteiligungsformate für Kinder und junge
Menschen schaffen, die diese altersgerecht ansprechen
und in Entscheidungsprozesse einbeziehen. Ziel muss
es sein, dass künftig bei allen wesentlichen Vorhaben
zur Gestaltung des öffentlichen Raums, der Stadtplanung und bei der Verkehrsplanung die Expertise von
Kindern und Jugendlichen berücksichtigt wird.

Wir sind der Überzeugung, dass durch Los bestimmte
Bürger*innenräte die fachpolitischen Debatten in den
Programm zur Kommunalwahl 2024

42

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

XII. Dresden geht modern

Darüber hinaus wollen wir ein geeignetes Gremium der
Jugendbeteiligung schaffen, welches den Stadtrat beratend begleitet und Vorschläge gegenüber der Stadtverwaltung einbringen kann. Darüber hinaus braucht es

einen steigenden Austausch über Beteiligungswünsche
und ganz konkrete Anliegen junger Menschen. Das soll
mit einem jährlichen Jugendforum im Rathaus ermöglicht werden.

Die Finanzlage des städtischen Haushalts ist dank der
soliden Haushaltspolitik der letzten Jahre, die von uns
GRÜNEN maßgeblich vertreten wurde, in einem geordneten Zustand. Eine nachhaltige Haushaltspolitik, die
auf kreditfinanzierte Ausgaben im konsumtiven Bereich
verzichtet, bleibt eine zentrale Zielstellung GRÜNER
Finanzpolitik, der wir uns auch in den kommenden
Jahren verpflichtet sehen. Kreditfinanzierte Investitionen lehnen wir dagegen nicht grundsätzlich ab. Es
kommt dabei darauf an, ob und wie sich diese refinanzieren können.

für die Erhöhung der innerstädtischen Parkgebühren
sowie der Entgelte von Bewohnerparkausweisen ein.
Eine sinnvoll umgesetzte Parkraumbewirtschaftung
leistet damit auch einen wichtigen Beitrag für den
städtischen Haushalt. Mit den entsprechenden Mehreinnahmen soll auch in Zukunft eine ausreichende
Finanzierung des öffentlichen Personennahverkehrs
sichergestellt werden.

Fairness und Verantwortung für die Zukunft gebieten
es, wichtige Zukunftsinvestitionen nicht weiter aufzuschieben, jedoch dabei die Handlungsfähigkeit der zukünftigen Generationen nicht zu gefährden. Die wachsenden Kassenkredite städtischer Eigenbetriebe stellen
in diesem Zusammenhang eine besondere Herausforderung dar, für die es innerhalb der nächsten Jahre eine
gemeinsame, vom Stadtrat vorgegebene Strategie
braucht.
Für einen ausgeglichenen städtischen Haushalt ist es
weiterhin erforderlich, dass Bund und Land an die Stadt
übertragene Aufgaben kostendeckend finanziell ausstatten. Dies gilt aktuell besonders im Bereich des
Wohngeldes, der ÖPNV-Finanzierung, der Krankenhausfinanzierung und der auskömmlichen Finanzierung der
Unterbringung von Geflüchteten. Es ist aber ebenso
notwendig, existierende Einsparpotenziale im Stadthaushalt zu identifizieren. Öffentliche Aufgaben müssen effektiv und sparsam erledigt werden. Hierzu kann
auch eine zügige Umsetzung der Digitalisierung in der
Verwaltung beitragen.

Wir werden darauf achten, dass die Mittel des europäischen Klimasozialfonds zur Unterstützung der ökologischen Transformation ab 2026 auch in Dresden zielgenau eingesetzt werden. Außerdem setzen wir uns für
eine Überprüfung der städtischen Geldanlagen anhand
ethischer, ökologischer und sozialer Kriterien ein.
Um allen Bürger*innen eine Mitbestimmung bei Haushaltsfragen zu ermöglichen, ist die Aufstellung eines
transparenten Haushalts grundlegend, der von jedem
und jeder gelesen und verstanden werden kann. Wir
werden den dazu begonnenen Prozess innerhalb der
Stadtverwaltung kritisch begleiten und mehr Verständlichkeit für die Bürger*innen einfordern. Zudem setzen
wir uns für eine bessere Aufarbeitung des Haushaltes
für die Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte ein.
Wir wollen, dass Dresden dem Beispiel anderer Kommunen folgt und verstärkte Anstrengungen unternimmt, Geschlechterungerechtigkeiten in der städtischen Haushaltspolitik zu erfassen. Auf dieser Grundlage sollen Entscheidungen so getroffen werden, dass
sie einen Beitrag zur Gleichstellung der Geschlechter
leisten.

Die Gestaltungsmöglichkeiten bei der Erzielung städtischer Einnahmen sollen genutzt werden, um die Transformation zu konsequentem Klimaschutz und zu mehr
Nachhaltigkeit zu unterstützen. Wir setzen uns daher
Programm zur Kommunalwahl 2024

43

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Im Text unterstrichene Begriffe sind hier in alphabetischer Reihenfolge kurz erklärt.
15-Minuten-Stadt ist ein jüngeres Konzept für eine nachhaltige und sozial ausgewogene Stadtplanung. Dabei soll
niemand länger als 15 Minuten zu Fuß oder mit dem Fahrrad unterwegs sein, um die wichtigsten Dinge im Alltag
zu erreichen. Gleichzeitig sollen Orte effektiver genutzt werden: Schulhöfe, die nach Schulschluss als Parks dienen,
oder Kinos, die tagsüber Cafés sind.
Bikesharing: Fahrräder in einem Bikesharing-System können an Stationen oder entlang bestimmter Hauptstraßen
ausgeliehen werden. Dies fördert umweltfreundliche, flexible und kostengünstige Mobilität in städtischen Gebieten.
Biodiversität – auch biologische Vielfalt genannt – bezeichnet die Vielfalt aller lebenden Organismen, Lebensräume und Ökosysteme. Diese bedingen sich gegenseitig, sodass ein Verlust von Artenvielfalt sich auf die Ökosysteme und letztlich auch auf uns Menschen auswirkt.
Brauchwasser – auch Betriebswasser genannt – ist Wasser, dass bei technischen, gewerblichen, landwirtschaftlichen oder hauswirtschaftlichen Anwendungen zum Einsatz kommt. Es ist nicht als Trinkwasser geeignet.
Carsharing ist ein Mobilitätskonzept, bei dem Menschen gemeinsam Autos nutzen. Diese können stunden- oder
tageweise gebucht werden, was Kosten senkt und die Flexibilität erhöht. Carsharing reduziert den Bedarf an
individuellem Autobesitz und fördert eine nachhaltigere Nutzung knapper Ressourcen.
Dekarbonisierung bezeichnet den Prozess der Reduzierung oder Eliminierung von Kohlenstoffemissionen aus
verschiedenen Quellen wie Energieerzeugung, Industrie und Verkehr, um die Treibhausgasemissionen zu verringern und den Klimawandel einzudämmen.
Diversity-Management ist ein englischer Begriff aus der Personalverwaltung und bezeichnet den aktiven Umgang
mit einer durch Vielfalt gekennzeichneten Gruppe, z.B. in einem Kollegium. Ziel ist die Gemeinschaft zu stärken
und den Nutzen von unterschiedlichen individuellen Kompetenzen, Eigenschaften, Haltungen und kulturellen
Hintergründen für den Erfolg der Organisation zu erschließen.
Dresden-Pass: Einwohner*innen welche in Dresden Sozialleistungen beziehen, also zum Beispiel Bürgergeld, Wohngeld oder den Kinderzuschlag, können mit dem Dresden-Pass erhebliche Ermäßigungen erhalten. Der Dresden-Pass
kann auch für Kinder beantragt werden. Zu den Vergünstigungen zählen unter anderem ermäßigte Fahrkarten der
DVB, einschließlich des Deutschland-Tickets, ermäßigte Eintritte in städtische Bäder und Sportstätten, ermäßigte
Eintritte zu städtischen Kultur-Angeboten oder die kostenlose Nutzung der städtischen Bibliotheken.
EFRE-Förderung ist Teil der EU-Strukturpolitik zur Unterstützung regionaler Entwicklung. Sie finanziert Projekte in
Bereichen wie Infrastruktur, Innovation und Beschäftigung, um wirtschaftliche Unterschiede zwischen EU-Regionen
zu verringern und die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.
Ende-zu-Ende-Verschlüsselung stellt sicher, dass Daten von keinen anderen Instanzen außer durch die tatsächlichen Absender und Empfänger gelesen oder geändert werden können.
Als anerkannte Fair Trade City fördert Dresden fairen Handel auf lokaler Ebene. Die Stadt unterstützt mehr als 80
Initiativen, die sich für nachhaltige Entwicklung und faire Handelsbedingungen engagieren, um globale Gerechtigkeit und Umweltschutz zu stärken.

Programm zur Kommunalwahl 2024

44

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Glossar

Das Konzeptpapier "Fair in Dresden" ist eine Initiative der Stadt Dresden, die Fairness und Nachhaltigkeit in verschiedenen Bereichen fördert. Es umfasst Maßnahmen für fairen Handel, soziale Gerechtigkeit, Umweltschutz und
lokale Wirtschaft, unter Einbeziehung von Bürgern und Organisationen.
Ein Familienschulzentrum ist eine Einrichtung in einer Schule, die Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder
mit Unterstützungsangeboten für ihre Familien kombiniert. Ziel ist es, durch enge Zusammenarbeit zwischen
Schule und Elternhaus die Entwicklung der Kinder zu fördern.
Eine Gemeinschaftsschule ist eine Schulform, die alle Bildungsgänge und Abschlüsse von der Grundschule bis zur
Oberstufe unter einem Dach vereint. Sie fördert das gemeinsame Lernen aller Schüler*innen unabhängig von ihren
Leistungen. Sie können am Ende von Klasse 9 den Hauptschulabschluss oder den qualifizierenden Hauptschulabschluss, am Ende von Klasse 10 den Realschulabschluss oder am Ende von Klasse 12 die allgemeine Hochschulreife erwerben.
Geriatrie ist das medizinische Fachgebiet der Altersheilkunde und befasst sich Krankheiten des alternden Menschen.
Die Gruppe der Patient*innen leidet oft unter einem hohen Grad von Gebrechlichkeit und an Mehrfach-Erkrankungen,
die einen ganzheitlichen Behandlungsansatz erfordern.
Globale Nachhaltigkeitsziele, auch bekannt als SDGs (Sustainable Development Goals), sind 17 Ziele der Vereinten
Nationen zur Förderung nachhaltiger Entwicklung weltweit, die Bereiche wie Armut, Ungleichheit und Klimaschutz
abdecken.
Green Culture bezieht sich auf eine kulturelle Bewegung, die Umweltbewusstsein und Nachhaltigkeit fördert. Es
umfasst Praktiken wie Recycling, Vermeidung von Einwegprodukten, Förderung erneuerbarer Energien und Respekt
vor der Natur. Diese Kultur strebt danach, das Bewusstsein für Umweltfragen zu stärken und umweltfreundliches
Verhalten zu fördern, sowohl auf individueller als auch auf gesellschaftlicher Ebene.
Greentech – oder grüne Technologie – umfasst innovative Technologien und Produkte, die auf Nachhaltigkeit
abzielen. Sie sollen Umweltschäden reduzieren, Ressourceneffizienz steigern und erneuerbare Energien fördern.
Housing First heißt übersetzt „Wohnung zuerst“ und ist ein Hilfsprogramm für obdachlose Menschen, das die
eigene Miet-Wohnung an den Anfang der Hilfe stellt. Es gibt keine Vorbedingungen wie Abstinenz, Therapie,
Schuldenregulation, Aufnahme von Erwerbsarbeit oder ähnliches. Das neue Zuhause ist Ausgangspunkt für alle
weiterführenden professionellen Hilfen, um in ein sicheres und zufriedenstellendes Leben zu finden.
Index-Schulen sind Schulen, die aufgrund eines Sozial- oder Benachteiligungsindex als besonders herausfordernd
gelten. Sie befinden sich oft in sozial schwächeren Gebieten und erhalten zusätzliche Unterstützung, um
Chancengleichheit zu fördern.
Der Inflationsausgleich ist eine Maßnahme zur Anpassung von Preisen, Gehältern, Renten oder anderen Zahlungen
an die Inflation. Das Ziel ist es, die Kaufkraft der Betroffenen zu erhalten, indem ihre Einkommen oder Auszahlungen
entsprechend der Rate der Preissteigerung angepasst werden.
Intersektionale Antidiskriminierungsarbeit: In unserer vielfältigen Gesellschaft kommt es immer wieder vor, dass
Menschen aufgrund bestimmter Eigenschaften schlechter als andere behandelt, also diskriminiert werden. Formen
von Diskriminierung sind z. B. Rassismus, Sexismus, religiöse Verfolgung wie Antisemitismus, Queerfeindlichkeit,
Altersdiskriminierung, Behindertenfeindlichkeit oder Klassismus. Die Intersektionalität betrachtet die mögliche
Diskriminierung anhand von mehreren Merkmalen gleichzeitig, z.B. als behinderter Obdachloser oder als muslimische Frau. Antidiskriminierungsarbeit leitet dazu an, Betroffene zu stärken und ihr Unrecht sichtbar zu machen,

Programm zur Kommunalwahl 2024

45

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Glossar

sowie bestehende Strukturen hinsichtlich diskriminierender Schwächen zu hinterfragen und zu verbessern, etwa
durch Schulungen und den Gebrauch von Methoden, welche die Chancengleichheit aller fördern, z.B. anonyme
Bewerbungsverfahren ohne Foto, nur auf Basis der Qualifikation.
Intersektionale Vielfaltsstrategie: Die Landeshauptstadt Dresden arbeitet aktuell mit vier Beauftragten an Gleichstellung, Integration von Ausländer*innen und Menschen mit Behinderung sowie für Kinder und Jugendliche. Um
noch wirksamer der (Mehrfach-) Diskriminierung von Menschen entgegenzuwirken, braucht es eine verbindliche
übergreifende Strategie, wie Antidiskriminierung in städtische Organisationen und Prozesse nachhaltig integriert
wird. Eine solche Strategie soll über die Stadtverwaltung hinaus Wirkung entfalten, auch in den zahlreichen
Eigenbetrieben, Beteiligungsgesellschaften bis hin zum Ausbau der Infrastruktur.
Istanbul-Konvention: Seit 2018 gilt in Deutschland das Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt, die so genannte Istanbul-Konvention. Alle staatlichen
Ebenen, also auch die Kommunen, sind verpflichtet, alles dafür zu tun, um Gewalt gegen Frauen zu bekämpfen,
Betroffenen Schutz und Unterstützung zu bieten und Gewalt zu verhindern. Die Konvention zielt damit zugleich
auf die Stärkung der Gleichstellung von Mann und Frau und das Recht von Frauen auf ein gewaltfreies Leben.
KiNET ist ein Programm in Dresden, das Kindern in schwierigen Stadtteilen helfen soll, gesund aufzuwachsen. Es
vernetzt Fachleute wie Erzieher*innen, Lehrkräfte und Ärzt*innen, damit sie gemeinsam und besser für die Kinder
da sein können. Besonders in Gorbitz und Prohlis unterstützt KiNET Fachkräfte dabei, gleiche Chancen für alle
Kinder zu schaffen
Kommunale Wärmeplanung ist die strategische Planung zur effizienten Bereitstellung von Wärme in Städten und
Gemeinden. Sie umfasst die Auswahl nachhaltiger Energieträger, die Optimierung von Heizsystemen und die
Integration erneuerbarer Energien, um die Umweltbelastung zu reduzieren und die Energieeffizienz zu steigern.
Das kooperative Baulandmodell sorgt dafür, dass im Rahmen von Bebauungsplänen für größere Wohnprojekte ein
Anteil von 15 % der neu entstehenden Wohnfläche als Sozialwohnungen errichtet werden.
Kreislaufwirtschaft zielt darauf ab, Ressourcen im Wirtschaftskreislauf zu halten, indem Produkte, Materialien und
Ressourcen wiederverwendet, repariert, recycelt und regeneriert werden, um Abfall zu reduzieren.
Kultur- und Nachbarschaftszentren: Diese Orte sind städtisch geförderte Räume oder Gebäude, welche im Wohnquartier für Begegnungen, Projektarbeit, Austausch und Versammlung sorgen. Vereine und zivilgesellschaftliche
Initiativen bieten sie Raum für ihre kulturelle Arbeit und stärken so die Gemeinschaft in der Nachbarschaft.
Existierende Beispiele in Dresden sind riesa efau in der Friedrichstadt, das Stadtteilhaus in der Neustadt und bald
auch in der Johannstadt, das Bürgerhaus in Prohlis, das Volkshaus Cotta, das Clubhaus Passage in Gorbitz und der
Chinesische Pavillon auf dem Weißen Hirsch.
Die Lokale Agenda für Dresden e.V., gegründet 1998, setzt sich aus Akteuren der Politik, Wirtschaft und Gesellschaft
zusammen. Ihr Ziel ist es, nach den 17 Nachhaltigkeitszielen der UN die Entwicklung Dres dens nachhaltig zu
gestalten, indem sie Einfluss auf kommunale Entscheidungen nimmt und öffentliche Bewusstseinsbildung betreibt.
LSBTIAQ+ steht als Abkürzung für eine Gruppe von Menschen, welche entsprechend ihrer sexuellen Orientierung
oder ihrem (gefühlten) Geschlecht anders als die Mehrheitsgesellschaft leben und lieben, nämlich: Lesben, Schwule,
Bisexuelle, trans* Menschen, Intersexuelle, Asexuelle und queere Menschen sowie weitere nicht genannte Gruppen,
für welche das + steht. Verallgemeinernd werden diese Gruppen regelmäßig auch als queere Menschen zusammengefasst. Das Symbol dieser Gemeinschaft ist die Regenbogenflagge.

Programm zur Kommunalwahl 2024

46

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Glossar

Medizinische Versorgungszentren sind Gesundheits-Einrichtungen, in denen mehrere ambulant tätige Ärztinnen
und Ärzte kooperativ unter einem Dach zusammenarbeiten. Durch solche Einrichtungen, welche nach ihrem
Konzept den früheren Polikliniken ähneln, lässt sich die Gesundheitsversorgung vor Ort strukturell verbessern.
In einem Mikrodepot werden Versandwaren auf dem Weg zum Empfänger zwischengelagert, um sie klimafreundlich
mit kleinen Elektrofahrzeugen oder Transporträdern auszuliefern. Die Pakete werden dadurch in den Wohngebieten
nicht mehr mit großen Lieferwagen zugestellt.
Milieuschutzgebiet: Mit einer “Sozialen Erhaltungssatzung” kann der Stadtrat Milieuschutzgebiete festlegen.
Modernisierungen, Sanierungen oder die Umwandlung von Wohnen in Gewerbe können in Wohngebieten mit
hoher Nachfrage erhebliche Mietsteigerungen erzeugen, die zu Verdrängung von Altmieter*innen führt. Auf Grundlage der Satzung kann die Stadt bestimmte Änderungen an und in Gebäuden oder ihrer Nutzung untersagen und so
die Steigerung der Mieten begrenzen und zum Schutz der sozialen Struktur eines Stadtteils beitragen.
Die Dresdner MOBIbikes sind das Bikesharing-Angebot der DVB und das erfolgreichste öffentliche Fahrradverleihsystem in Deutschland. Per App oder einer Abo-Monatskarte können die gelben Fahrräder genutzt werden. Sie sind
in den meisten Stadtteilen verfügbar.
Mit dem Dresdner Mobilitätsplan 2035+ möchte sich die Stadt ein neues Verkehrskonzept geben. Dieses legt Maßnahmen für sichere, flexible und umweltfreundliche Mobilität für die Einwohner*innen, Pendler*innen und die
Dresdner Wirtschaft fest.
Ziel der Mobilitätswende ist es, den Anteil umweltfreundlicher Verkehrsmittel wie öffentlicher Nahverkehr, Fahrrad
und Fußverkehr zu erhöhen, um den Verkehr klimafreundlicher, effizienter und sozial gerechter zu gestalten.
Gleichzeitig wird der Anteil des Autoverkehrs in der Stadt reduziert.
MOBIpunkte sind die erste Anlaufstelle für die flexible Nutzung von Verkehrsmitteln jenseits eines eigenen Autos.
Am MOBIpunkt gibt es Leihfahrräder, Carsharing-Autos sowie Ladesäulen für Elektroautos und darüber hinaus die
Möglichkeit eines einfachen Umstiegs in Bus und Bahn.
Das MOBIshuttle ist ÖPNV-Angebot der DVB, mit dem man unabhängig von Linien und Fahrplänen unterwegs sein
kann. Gebucht und bezahlt wird dieser „On-Demand-Service“ über eine App, der Ausstieg erfolgt an 2.800 virtuellen
Haltepunkten. Aktuell ist das Angebot in den Stadtgebieten Klotzsche, Weixdorf, Pieschen und Neustadt verfügbar.
Nachhaltigkeitsberichte dokumentieren, wie Unternehmen ökologische und soziale Verantwortung übernehmen.
Gemeinwohlbilanzen bewerten zusätzlich, wie sie zum Wohl der Gesellschaft und Umwelt beitragen.
Open Source bezeichnet Software, deren Quellcode öffentlich zugänglich ist. Nutzer*innen können sie frei verwenden,
verändern und weiterverteilen. Im Bildungskontext ermöglicht Open Source den freien Zugang zu Lehrmaterialien
und Lernplattformen.
Park-and-Ride-Angebote (P&R) ermöglichen Autofahrenden das Parken ihres Fahrzeugs an Bahnhöfen oder Haltestellen, um von dort aus auf öffentliche Verkehrsmittel umzusteigen. Dies reduziert Verkehr und Parkplatzprobleme
in städtischen Gebieten und fördert die Nutzung von Bus und Bahn.
Patchwork- und soziale Familien: Patchwork-Familien sind in unserer heutigen Gesellschaft weit verbreitet. Dabei
hat mindestens ein Elternteil ein Kind aus einer früheren Beziehung in die neue Familie mitgebracht. Eine Patchwork-Familie bildet sich also häufig aus einem leiblichen und Stief-Elternteil mit ihren Kindern und auch Pflegekindern,
ohne dass es dafür der Ehe oder Adoption bedarf. Ergänzt wird dieses Modell durch soziale Familien, in welchen es
Programm zur Kommunalwahl 2024

47

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Glossar

nicht auf biologische Abstammung ankommt, sondern auf die Übernahme praktischer Verantwortung und familiärer
Sorge für Familienmitglieder auch ohne rechtliche Anerkennung.
Photovoltaik ist die Technologie, die Sonnenlicht in elektrische Energie umwandelt. Solarzellen, meist aus Silizium,
erfassen Photonen aus Sonnenlicht und erzeugen dabei elektrischen Strom. Diese saubere, erneuerbare Energiequelle spielt eine wichtige Rolle bei der Reduzierung der Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen.
Der Promenadenring ist das wichtigste Stadtgrünprojekt in der Dresdner Innenstadt. Der breite Boulevard soll sich
als grünes Band um die Altstadt herumziehen. Mit großen schattenspendenden Bäumen soll der zukünftige
Promenadenring zum Spazieren und Verweilen einladen. Die historischen Spuren der Festungsanlagen sollen in
die Neugestaltung einfließen. Bereits fertiggestellt ist der westliche Abschnitt vom Postplatz bis zum Dr.-Külz-Ring
sowie im Osten am Pirnaischen Platz.
Ein Radwegenetz ist ein Netzwerk von Straßen und Wegen, auf denen sicheres und komfortables Fahrradfahren
möglich ist. Es bietet getrennte Routen und Infrastrukturen für Fahrradfahrer, fördert umweltfreundliche Mobilität,
trägt zur Verkehrssicherheit bei und entlastet die Stadt von Staus.
Schule der Vielfalt möchte als Netzwerk die teilnehmenden Projektschulen zu Orten machen, die auch für Schüler*innen,
die z.B. lesbisch, schwul, bisexuell oder transgeschlechtlich sind, einen sichereren Lern- und Sozialraum bieten. Durch
thematische Sichtbarkeit im Unterricht (entsprechend dem sächsischen Lehrplan) und Unterstützungsangebote innerhalb der Schulen sollen Coming-outs angstfrei möglich sein. Der offene Umgang gilt dabei auch für die Lehrkräfte an
ihrem Arbeitsplatz.
Eine Schulstraße ist während bestimmter Zeiten für den Autoverkehr gesperrt, um die Sicherheit von Schulkindern
zu gewährleisten. Menschen zu Fuß und auf dem Rad haben Vorrang, um ein sicheres Umfeld rund um Schulen zu
schaffen. Für Schulkinder, die mit dem Auto gebracht werden, gibt es spezielle „Elterntaxi-Haltestellen“ im Umfeld
der Schule.
Schwammstadt nennt man den Ansatz, dass Regenwasser in der ganzen Stadt bestmöglich aufgefangen und gespeichert werden soll, anstatt es versickern zu lassen. So soll Hitze und Dürreereignissen vorgebeugt werden. Dazu
gehört neben der privaten Nutzung von Regenwasser mittels Regentonnen usw. auch der Bau von öffentlichen
Zisternen sowie die Entsiegelung von Böden und das Anlegen von Teichen.
Silicon Saxony: Der sächsische Hightech-Cluster fördert als Innovationsführer die Mikroelektronik und IT. Er vernetzt
Unternehmen mit Forschungseinrichtungen, um Technologietransfer und Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.
Streetwork-Angebote: Mit anderen Worten Straßen-Sozialarbeit, welche durch aufsuchende Angebote, also durch
Vorbeischauen und Ansprechen, Menschen und Gruppen unterstützt, die typischerweise stationäre Hilfseinrichtungen
ablehnen oder meiden. Im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit können Sozialarbeiter*innen so aktiv Spielplätze
und Treffpunkte aufsuchen, Beschäftigung und Unterstützung bieten. Oft wird diese Arbeit vor Ort besser angenommen als in beaufsichtigten Räumen.
trans* Personen sind Menschen, die sich z.B. als transgeschlechtlich, transident, transsexuell, transgender, genderqueer, trans*, trans, nicht-binär, Crossdresser, trans* Frau oder trans* Mann bezeichnen. Es sind also Menschen
deren gefühltes Geschlecht (Geschlechtsidentität) nicht oder nicht vollständig mit dem bei ihrer Geburt zugewiesenen Geschlecht übereinstimmt. Sie gehören der queeren Gemeinschaft an, für sie steht das T in LSBTIQA+.

Programm zur Kommunalwahl 2024

48

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden

Glossar

Treibhausgas-Emissionen sind Gase wie Kohlenstoffdioxid (CO2) und Methan, die in die Atmosphäre gelangen und
Wärme einfangen. Durch menschliche Aktivitäten wie Verbrennung fossiler Brennstoffe steigen ihre Konzentrationen.
So verstärkt sich der Treibhauseffekt und das Klima erwärmt sich.
Unter Umweltverbund versteht man ein integriertes, umweltfreundliches und nachhaltiges Mobilitätssystem, das
verschiedene Verkehrsmittel wie Bus und Straßenbahn, Fahrrad, das Zu-Fuß-Gehen und Carsharing miteinander
verbindet. Die Stärkung des Umweltverbunds reduziert den Individualverkehr mit motorisierten Fahrzeugen und
verringert so Stau und Umweltbelastungen in der Stadt.
Urban Gardening ist ein Konzept, das darauf ausgerichtet ist, die Stadt wieder zum Ort der Lebensmittelproduktion
zu machen. Dies geschieht etwa durch Gemeinschaftsgärten oder Hochbeete. Damit hat es auch eine soziale
Komponente und dient der ökologischen Bildung.
Vorhabenträger ist die Investorin oder der Investor eines Bauvorhabens, das kann eine Privatperson oder ein Unternehmen sein. Die Bezeichnung kann darauf hinweisen, dass nach einem vorhabenbezogenen Bebauungsplan
gearbeitet wird. Bebauungspläne werden vom Stadtrat beschlossen und können Vorgaben zur Gestaltung, Art und
Nutzung von Gebäuden enthalten.
Wasserstoff-Readyness bezieht sich auf die Fähigkeit eines Systems, Wasserstoff als Energiequelle zu nutzen. Es
umfasst die Anpassung von Infrastruktur, Geräten und Prozessen, um sicherzustellen, dass sie sicher und effizient
mit Wasserstoff betrieben werden können. Dies ist entscheidend für den Übergang zu einer Wasserstoffwirtschaft.
Zero-Waste strebt an, Müll vollständig zu vermeiden und Ressourcen optimal zu nutzen. Urban-Mining bezeichnet
die Rückgewinnung von Rohstoffen aus städtischen Abfällen und Altprodukten.
Zero-Waste-Kommune: „Zero Waste“ bedeutet übersetzt „Null Abfall“. Das Konzept der Zero-Waste-Kommune besagt,
dass eine Kommune möglichst keinen Abfall produziert. Die beinhaltet zum einen, dass durch Müllvermeidung die
Abfallmenge reduziert wird. Außerdem soll so viel Müll wie möglich wiederverwendet und recycelt werden.

Programm zur Kommunalwahl 2024

49

